Emilia Pardo Bazan
Los Pazos de Ulloa
1886-1887
PRIMERA PARTE
Los Pazos de Ulloa
TOMO I
I
Por mas que el jinete trataba de sofrenarlo agarrandose con todas sus fuerzas a la unica rienda de cordel y susurrando palabritas calmantes y mansas, el peludo rocin seguia empenandose en bajar la cuesta a un trote cochinero que descuadernaba los intestinos, cuando no a trancos desigualisimos de loco galope. Y era pendiente de veras aquel repecho del camino real de Santiago a Orense en terminos que los viandantes, al pasarlo, sacudian la cabeza murmurando que tenia bastante mas declive del no se cuantos por ciento marcado por la ley, y que sin duda al llevar la carretera en semejante direccion, ya sabrian los ingenieros lo que se pescaban, y alguna quinta de personaje politico, alguna influencia electoral de grueso calibre debia andar cerca.
Iba el jinete colorado, no como un pimiento, sino como una fresa, encendimiento propio de personas linfaticas. Por ser joven y de miembros delicados, y por no tener pelo de barba, pareciera un nino, a no desmentir la presuncion sus trazas sacerdotales. Aunque cubierto de amarillo polvo que levantaba el trote del jaco, bien se advertia que el traje del mozo era de pano negro liso, cortado con la flojedad y poca gracia que distingue a las prendas de ropa de seglar vestidas por clerigos. Los guantes, despellejados ya por la tosca brida, eran asimismo negros y nuevecitos, igual que el hongo, que llevaba calado hasta las cejas, por temor a que los zarandeos de la trotada se lo hiciesen saltar al suelo, que seria el mayor compromiso del mundo. Bajo el cuello del desairado levitin asomaba un dedo de alzacuello, bordado de cuentas de abalorio. Demostraba el jinete escasa maestria hipica: inclinado sobre el arzon, con las piernas encogidas y a dos dedos de salir despedido por las orejas, leiase en su rostro tanto miedo al cuartago como si fuese algun corcel indomito rebosando fiereza y brios.
Al acabarse el repecho, volvio el jaco a la sosegada andadura habitual, y pudo el jinete enderezarse sobre el aparejo redondo, cuya anchura inconmensurable le habia descoyuntado los huesos todos de la region sacro-iliaca. Respiro, quitose el sombrero y recibio en la frente sudorosa el aire frio de la tarde. Caian ya oblicuamente los rayos del sol en los zarzales y setos, y un peon caminero, en mangas de camisa, pues tenia su chaqueta colocada sobre un mojon de granito, daba languidos azadonazos en las hierbecillas nacidas al borde de la cuneta. Tiro el jinete del ramal para detener a su cabalgadura, y esta, que se habia dejado en la cuesta abajo las ganas de trotar, paro inmediatamente. El peon alzo la cabeza, y la placa dorada de su sombrero relucio un instante.
--?Tendra usted la bondad de decirme si falta mucho para la casa del senor marques de Ulloa?
--?Para los Pazos de Ulloa? --contesto el peon repitiendo la pregunta.
--Eso es.
--Los Pazos de Ulloa estan alli --murmuro extendiendo la mano para senalar a un punto en el horizonte--. Si la bestia anda bien, el camino que queda pronto se pasa... Ahora tiene que seguir hasta aquel pinar ?ve? y luego le cumple torcer a mano izquierda, y luego le cumple bajar a mano derecha por un atajito, hasta el crucero... En el crucero ya no tiene perdida, porque se ven los Pazos, una costrucion muy grandisima...
--Pero... ?como cuanto faltara? --pregunto con inquietud el clerigo.
Meneo el peon la tostada cabeza.
--Un bocadito, un bocadito...
Y sin mas explicaciones, emprendio otra vez su desmayada faena, manejando el azadon lo mismo que si pesase cuatro arrobas.
Se resigno el viajero a continuar ignorando las leguas de que se compone un bocadito, y taloneo al rocin. El pinar no estaba muy distante, y por el centro de su sombria masa serpeaba una trocha angostisima, en la cual se colaron montura y jinete. El sendero, sepultado en las oscuras profundidades del pinar, era casi impracticable; pero el jaco, que no desmentia las aptitudes especiales de la raza caballar gallega para andar por mal piso, avanzaba con suma precaucion, cabizbajo, tanteando con el casco, para sortear cautelosamente las zanjas producidas por la llanta de los carros, los pedruscos, los troncos de pino cortados y atravesados donde hacian menos falta. Adelantaban poco a poco, y ya salian de las estrecheces a senda mas desahogada, abierta entre pinos nuevos y montes poblados de aliaga, sin haber tropezado con una sola heredad labradia, un plantio de coles que revelase la vida humana. De pronto los cascos del caballo cesaron de resonar y se hundieron en blanda alfombra: era una camada de estiercol vegetal, tendida, segun costumbre del pais, ante la casucha de un labrador. A la puerta una mujer daba de mamar a una criatura. El jinete se detuvo.
--Senora, ?sabe si voy bien para la casa del marques de Ulloa?
--Va bien, va...
--?Y... falta mucho?
Enarcamiento de cejas, mirada entre apatica y curiosa, respuesta ambigua en dialecto:
--La carrerita de un can...
!Estamos frescos!, penso el viajero, que si no acertaba a calcular lo que anda un can en una carrera, barruntaba que debe ser bastante para un caballo. En fin, en llegando al crucero veria los Pazos de Ulloa... Todo se le volvia buscar el atajo, a la derecha... Ni senales. La vereda, ensanchandose, se internaba por tierra montanosa, salpicada de manchones de robledal y algun que otro castano todavia cargado de fruta: a derecha e izquierda, matorrales de brezo crecian desparramados y oscuros. Experimentaba el jinete indefinible malestar, disculpable en quien, nacido y criado en un pueblo tranquilo y sonoliento, se halla por vez primera frente a frente con la ruda y majestuosa soledad de la naturaleza, y recuerda historias de viajeros robados, de gentes asesinadas en sitios desiertos.
--!Que pais de lobos! --dijo para si, tetricamente impresionado.
Alegrosele el alma con la vista del atajo, que a su derecha se columbraba, estrecho y pendiente, entre un doble vallado de piedra, limite de dos montes. Bajaba fiandose en la mana del jaco para evitar tropezones, cuando diviso casi al alcance de su mano algo que le hizo estremecerse: una cruz de madera, pintada de negro con filetes blancos, medio caida ya sobre el murallon que la sustentaba. El clerigo sabia que estas cruces senalan el lugar donde un hombre perecio de muerte violenta; y, persignandose, rezo un padrenuestro, mientras el caballo, sin duda por olfatear el rastro de algun zorro, temblaba levemente empinando las orejas, y adoptaba un trotecillo medroso que en breve le condujo a una encrucijada. Entre el marco que le formaban las ramas de un castano colosal, erguiase el crucero.
Tosco, de piedra comun, tan mal labrado que a primera vista parecia monumento romanico, por mas que en realidad solo contaba un siglo de fecha, siendo obra de algun cantero con pujos de escultor, el crucero, en tal sitio y a tal hora, y bajo el dosel natural del magnifico arbol, era poetico y hermoso. El jinete, tranquilizado y lleno de devocion, pronuncio descubriendose: <<Adoramoste, Cristo, y bendecimoste, pues por tu Santisima Cruz redimiste al mundo>>, y de paso que rezaba, su mirada buscaba a lo lejos los Pazos de Ulloa, que debian ser aquel gran edificio cuadrilongo, con torres, alla en el fondo del valle. Poco duro la contemplacion, y a punto estuvo el clerigo de besar la tierra, merced a la huida que pego el rocin, con las orejas enhiestas, loco de terror. El caso no era para menos: a cortisima distancia habian retumbado dos tiros.
Quedose el jinete frio de espanto, agarrado al arzon, sin atreverse ni a registrar la maleza para averiguar donde estarian ocultos los agresores; mas su angustia fue corta, porque ya del ribazo situado a espaldas del crucero descendia un grupo de tres hombres, antecedido por otros tantos canes perdigueros, cuya presencia bastaba para demostrar que las escopetas de sus amos no amenazaban sino a las alimanas monteses.
El cazador que venia delante representaba veintiocho o treinta anos: alto y bien barbado, tenia el pescuezo y rostro quemados del sol, pero por venir despechugado y sombrero en mano, se advertia la blancura de la piel no expuesta a la intemperie, en la frente y en la tabla de pecho, cuyos diametros indicaban complexion robusta, supuesto que confirmaba la isleta de vello rizoso que dividia ambas tetillas. Protegian sus piernas recias polainas de cuero, abrochadas con hebillaje hasta el muslo; sobre la ingle derecha flotaba la red de bramante de un repleto morral, y en el hombro izquierdo descansaba una escopeta moderna, de dos canones. El segundo cazador parecia hombre de edad madura y condicion baja, criado o colono: ni hebillas en las polainas, ni mas morral que un saco de grosera estopa; el pelo cortado al rape, la escopeta de piston, viejisima y atada con cuerdas; y en el rostro, afeitado y enjuto y de energicas facciones rectilineas, una expresion de encubierta sagacidad, de astucia salvaje, mas propia de un piel roja que de un europeo. Por lo que hace al tercer cazador, sorprendiose el jinete al notar que era un sacerdote. ?En que se le conocia? No ciertamente en la tonsura, borrada por una selva de pelo gris y cerdoso, ni tampoco en la rasuracion, pues los duros canones de su azulada barba contarian un mes de antiguedad; menos aun en el alzacuello, que no traia, ni en la ropa, que era semejante a la de sus companeros de caza, con el aditamento de unas botas de montar, de charol de vaca muy descascaradas y cortadas por las arrugas. Y no obstante trascendia a clerigo, revelandose el sello formidable de la ordenacion, que ni aun las llamas del infierno consiguen cancelar, en no se que expresion de la fisonomia, en el aire y posturas del cuerpo, en el mirar, en el andar, en todo. No cabia duda: era un sacerdote.
Aproximose al grupo el jinete, y repitio la consabida pregunta:
--?Pueden ustedes decirme si voy bien para casa del senor marques de Ulloa?
El cazador alto se volvio hacia los demas, con familiaridad y dominio.
--!Que casualidad! --exclamo--. Aqui tenemos al forastero... Tu, Primitivo... Pues te cayo la loteria: manana pensaba yo enviarte a Cebre a buscar al senor... Y usted, senor abad de Ulloa... !ya tiene usted aqui quien le ayude a arreglar la parroquia!
Como el jinete permanecia indeciso, el cazador anadio:
--?Supongo que es usted el recomendado de mi tio, el senor de la Lage?
--Servidor y capellan... --respondio gozoso el eclesiastico, tratando de echar pie a tierra, ardua operacion en que le auxilio el abad--. ?Y usted... --exclamo, encarandose con su interlocutor-- es el senor marques?
--?Como queda el tio? ?Usted... a caballo desde Cebre, eh? --repuso este evasivamente, mientras el capellan le miraba con interes rayano en viva curiosidad. No hay duda que asi, varonilmente desalinado, humeda la piel de transpiracion ligera, terciada la escopeta al hombro, era un cacho de buen mozo el marques; y sin embargo, despedia su arrogante persona cierto tufillo bravio y montaraz, y lo duro de su mirada contrastaba con lo afable y llano de su acogida.
El capellan, muy respetuoso, se deshacia en explicaciones.
--Si, senor; justamente... En Cebre he dejado la diligencia y me dieron esta caballeria, que tiene unos arreos, que vaya todo por Dios... El senor de la Lage, tan bueno, y con el humor aquel de siempre... Hace reir a las piedras... Y guapote, para su edad... Estoy reparando que si fuese su senor papa de usted, no se le pareceria mas... Las senoritas, muy bien, muy contentas y muy saludables... Del senorito, que esta en Segovia, buenas noticias. Y antes que se me olvide...
Busco en el bolsillo interior de su leviton, y fue sacando un panuelo muy planchado y doblado, un Semanario chico, y por ultimo una cartera de tafilete negro, cerrada con elastico, de la cual extrajo una carta que entrego al marques. Los perros de caza, despeados y anhelantes de fatiga, se habian sentado al pie del crucero; el abad picaba con la una una tagarnina para liar un pitillo, cuyo papel sostenia adherido por una punta al borde de los labios; Primitivo, descansando la culata de la escopeta en el suelo, y en el canon de la escopeta la barba, clavaba sus ojuelos negros en el recien venido, con pertinacia escrutadora. El sol se ponia lentamente en medio de la tranquilidad otonal del paisaje. De improviso el marques solto una carcajada. Era su risa, como suya, vigorosa y pujante, y, mas que comunicativa, despotica.
--El tio --exclamo, doblando la carta-- siempre tan guason y tan celebre... Dice que aqui me manda un santo para que me predique y me convierta... No parece sino que tiene uno pecados: ?eh, senor abad? ?Que dice usted a esto? ?Verdad que ni uno?
--Ya se sabe, ya se sabe... --mascullo el abad en voz bronca--. Aqui todos conservamos la inocencia bautismal.
Y al decirlo, miraba al recien llegado al traves de sus erizadas y salvajinas cejas, como el veterano al inexperto recluta, sintiendo alla en su interior profundo desden hacia el curita barbilindo, con cara de nina, donde solo era sacerdotal la severidad del rubio entrecejo y la compostura ascetica de las facciones.
--?Y usted se llama Julian Alvarez? --interrogo el marques.
--Para servir a usted muchos anos.
--?Y no acertaba usted con los Pazos?
--Me costaba trabajo el acertar. Aqui los paisanos no le sacan a uno de dudas, ni le dicen categoricamente las distancias. De modo que...
--Pues ahora ya no se perdera usted. ?Quiere montar otra vez?
--!Senor! No faltaba mas.
--Primitivo --ordeno el marques--, coge del ramal a esa bestia.
Y echo a andar, dialogando con el capellan que le seguia. Primitivo, obediente, se quedo rezagado, y lo mismo el abad, que encendia su pitillo con un misto de carton. El cazador se arrimo al cura.
--?Y que le parece el rapaz, diga? ?Verdad que no mete respeto?
--Boh... Ahora se estila ordenar miquitrefes... Y luego mucho de alzacuellitos, guantecitos, perejiles con escarola... !Si yo fuera el arzobispo, ya les daria el demontre de los guantes!
II
Era noche cerrada, sin luna, cuando desembocaron en el soto, tras del cual se eleva la ancha mole de los Pazos de Ulloa. No consentia la oscuridad distinguir mas que sus imponentes proporciones, escondiendose las lineas y detalles en la negrura del ambiente. Ninguna luz brillaba en el vasto edificio, y la gran puerta central parecia cerrada a piedra y lodo. Dirigiose el marques a un postigo lateral, muy bajo, donde al punto aparecio una mujer corpulenta, alumbrando con un candil. Despues de cruzar corredores sombrios, penetraron todos en una especie de sotano con piso terrizo y boveda de piedra, que, a juzgar por las hileras de cubas adosadas a sus paredes, debia ser bodega; y desde alli llegaron presto a la espaciosa cocina, alumbrada por la claridad del fuego que ardia en el hogar, consumiendo lo que se llama arcaicamente un mediano monte de lena y no es sino varios gruesos cepos de roble, avivados, de tiempo en tiempo, con rama menuda. Adornaban la elevada campana de la chimenea ristras de chorizos y morcillas, con algun jamon de anadidura, y a un lado y a otro sendos bancos brindaban asiento comodo para calentarse oyendo hervir el negro pote, que, pendiente de los llares, ofrecia a los osculos de la llama su insensible vientre de hierro.
A tiempo que la comitiva entraba en la cocina, hallabase acurrucada junto al pote una vieja, que solo pudo Julian Alvarez distinguir un instante --con grenas blancas y rudas como cerro que le caian sobre los ojos, y cara rojiza al reflejo del fuego--, pues no bien advirtio que venia gente, levantose mas aprisa de lo que permitian sus anos, y murmurando en voz quejumbrosa y humilde: <<Buenas nochinas nos de Dios>>, se desvanecio como una sombra, sin que nadie pudiese notar por donde. El marques se encaro con la moza.
--?No tengo dicho que no quiero aqui pendones?
Y ella contesto apaciblemente, colgando el candil en la pilastra de la chimenea:
--No hacia mal..., me ayudaba a pelar castanas.
Tal vez iba el marques a echar la casa abajo, si Primitivo, con mayor imperio y enojo que su amo mismo, no terciase en la cuestion, reprendiendo a la muchacha.
--?Que estas parolando ahi...? Mejor te fuera tener la comida lista. ?A ver como nos la das corriendito? Meneate, despabilate.
En el esconce de la cocina, una mesa de roble denegrida por el uso mostraba extendido un mantel grosero, manchado de vino y grasa. Primitivo, despues de soltar en un rincon la escopeta, vaciaba su morral, del cual salieron dos perdigones y una liebre muerta, con los ojos empanados y el pelaje maculado de sangraza. Aparto la muchacha el botin a un lado, y fue colocando platos de peltre, cubiertos de antigua y maciza plata, un mollete enorme en el centro de la mesa y un jarro de vino proporcionado al pan; luego se dio prisa a revolver y destapar tarteras, y tomo del vasar una sopera magna. De nuevo la increpo airadamente el marques.
--?Y los perros, vamos a ver? ?Y los perros?
Como si tambien los perros comprendiesen su derecho a ser atendidos antes que nadie, acudieron desde el rincon mas oscuro, y olvidando el cansancio, exhalaban famelicos bostezos, meneando la cola y levantando el partido hocico. Julian creyo al pronto que se habia aumentado el numero de canes, tres antes y cuatro ahora; pero al entrar el grupo canino en el circulo de viva luz que proyectaba el fuego, advirtio que lo que tomaba por otro perro no era sino un rapazuelo de tres a cuatro anos, cuyo vestido, compuesto de chaqueton acastanado y calzones de blanca estopa, podia desde lejos equivocarse con la piel bicolor de los perdigueros, en quienes parecia vivir el chiquillo en la mejor inteligencia y mas estrecha fraternidad. Primitivo y la moza disponian en cubetas de palo el festin de los animales, entresacado de lo mejor y mas grueso del pote; y el marques --que vigilaba la operacion--, no dandose por satisfecho, escudrino con una cuchara de hierro las profundidades del caldo, hasta sacar a luz tres gruesas tajadas de cerdo, que fue distribuyendo en las cubetas. Lanzaban los perros alaridos entrecortados, de interrogacion y deseo, sin atreverse aun a tomar posesion de la pitanza; a una voz de Primitivo, sumieron de golpe el hocico en ella, oyendose el batir de sus apresuradas mandibulas y el chasqueo de su lengua glotona. El chiquillo gateaba por entre las patas de los perdigueros, que, convertidos en fieras por el primer impulso del hambre no saciada todavia, le miraban de reojo, reganando los dientes y exhalando ronquidos amenazadores: de pronto la criatura, incitada por el tasajo que sobrenadaba en la cubeta de la perra Chula, tendio la mano para cogerlo, y la perra, torciendo la cabeza, lanzo una feroz dentellada, que por fortuna solo alcanzo la manga del chico, obligandole a refugiarse mas que de prisa, asustado y lloriqueando, entre las sayas de la moza, ya ocupada en servir caldo a los racionales. Julian, que empezaba a descalzarse los guantes, se compadecio del chiquillo, y, bajandose, le tomo en brazos, pudiendo ver que a pesar del mugre, la rona, el miedo y el llanto, era el mas hermoso angelote del mundo.
--!Pobre! --murmuro carinosamente--. ?Te ha mordido la perra? ?Te hizo sangre? ?Donde te duele, me lo dices? Calla, que vamos a renirle a la perra nosotros. !Picara, malvada!
Reparo el capellan que estas palabras suyas produjeron singular efecto en el marques. Se contrajo su fisonomia: sus cejas se fruncieron, y arrancandole a Julian el chiquillo, con brusco movimiento le sento en sus rodillas, palpandole las manos, a ver si las tenia mordidas o lastimadas. Seguro ya de que solo el chaqueton habia padecido, solto la risa.
--!Farsante! --grito--. Ni siquiera te ha tocado la Chula. ?Y tu, para que vas a meterte con ella? Un dia te come media nalga, y despues lagrimitas. !A callarse y a reirse ahora mismo! ?En que se conocen los valientes?
Diciendo asi, colmaba de vino su vaso, y se lo presentaba al nino que, cogiendolo sin vacilar, lo apuro de un sorbo. El marques aplaudio:
--!Retebien! !Viva la gente templada!
--No, lo que es el rapaz... el rapaz sale de punta --murmuro el abad de Ulloa.
--?Y no le hara dano tanto vino? --objeto Julian, que seria incapaz de beberselo el.
--!Dano! !Si, buen dano nos de Dios! --respondio el marques, con no se que inflexiones de orgullo en el acento--. Dele usted otros tres, y ya vera... ?Quiere usted que hagamos la prueba?
--Los chupa, los chupa --afirmo el abad.
--No senor; no senor... Es capaz de morirse el pequeno... He oido que el vino es un veneno para las criaturas... Lo que tendra sera hambre.
--Sabel, que coma el chiquillo --ordeno imperiosamente el marques, dirigiendose a la criada.
Esta, silenciosa e inmovil durante la anterior escena, saco un repleto cuenco de caldo, y el nino fue a sentarse en el borde del lar, para engullirlo sosegadamente.
En la mesa, los comensales mascaban con buen animo. Al caldo, espeso y harinoso, siguio un cocido solido, donde abundaba el puerco: los dias de caza, el imprescindible puchero se tomaba de noche, pues al monte no habia medio de llevarlo. Una fuente de chorizos y huevos fritos desencadeno la sed, ya alborotada con la sal del cerdo. El marques dio al codo a Primitivo.
--Traenos un par de botellitas... De el del ano 59.
Y volviendose hacia Julian, dijo muy obsequioso:
--Va usted a beber del mejor tostado que por aqui se produce... Es de la casa de Molende: se corre que tienen un secreto para que, sin perder el gusto de la pasa, empalague menos y se parezca al mejor jerez... Cuanto mas va, mas gana: no es como los de otras bodegas, que se vuelven azucar.
--Es cosa de gusto --asevero el abad, rebanando con una miga de pan lo que restaba de yema en su plato.
--Yo --declaro timidamente Julian-- poco entiendo de vinos... Casi no bebo sino agua.
Y al ver brillar bajo las cejas hirsutas del abad una mirada compasiva de puro desdenosa, rectifico:
--Es decir... con el cafe, ciertos dias senalados, no me disgusta el anisete.
--El vino alegra el corazon... El que no bebe, no es hombre --pronuncio el abad sentenciosamente.
Primitivo volvia ya de su excursion, empunando en cada mano una botella cubierta de polvo y telaranas. A falta de tirabuzon, se descorcharon con un cuchillo, y a un tiempo se llenaron los vasos chicos traidos ad hoc. Primitivo empinaba el codo con sumo desparpajo, bromeando con el abad y el senorito. Sabel, por su parte, a medida que el banquete se prolongaba y el licor calentaba las cabezas, servia con familiaridad mayor, apoyandose en la mesa para reir algun chiste, de los que hacian bajar los ojos a Julian, bisono en materia de sobremesas de cazadores. Lo cierto es que Julian bajaba la vista, no tanto por lo que oia, como por no ver a Sabel, cuyo aspecto, desde el primer instante, le habia desagradado de extrano modo, a pesar o quizas a causa de que Sabel era un buen pedazo de lozanisima carne. Sus ojos azules, humedos y sumisos, su color animado, su pelo castano que se rizaba en conchas paralelas y caia en dos trenzas hasta mas abajo del talle, embellecian mucho a la muchacha y disimulaban sus defectos, lo pomuloso de su cara, lo tozudo y bajo de su frente, lo sensual de su respingada y abierta nariz. Por no mirar a Sabel, Julian se fijaba en el chiquillo, que envalentonado con aquella ojeada simpatica, fue poco a poco deslizandose hasta llegar a introducirse entre las rodillas del capellan. Instalado alli, alzo su cara desvergonzada y risuena, y tirando a Julian del chaleco, murmuro en tono suplicante:
--?Me lo da?
Todo el mundo se reia a carcajadas: el capellan no comprendia.
--?Que pide? --pregunto.
--?Que ha de pedir? --respondio el marques festivamente--. !El vino, hombre! !El vaso de tostado!
--!Mama! --exclamo el abad.
Antes de que Julian se resolviese a dar al nino su vaso casi lleno, el marques habia aupado al mocoso, que seria realmente una preciosidad a no estar tan sucio. Pareciase a Sabel, y aun se le aventajaba en la claridad y alegria de sus ojos celestes, en lo abundante del pelo ensortijado, y especialmente en el correcto diseno de las facciones. Sus manitas, morenas y hoyosas, se tendian hacia el vino color de topacio; el marques se lo acerco a la boca, divirtiendose un rato en quitarselo cuando ya el rapaz creia ser dueno de el. Por fin consiguio el nino atrapar el vaso, y en un decir Jesus trasego el contenido, relamiendose.
--!Este no se anda con requisitos! --exclamo el abad.
--!Quia! --confirmo el marques--. !Si es un veterano! ?A que te zampas otro vaso, Perucho?
Las pupilas del angelote rechispeaban; sus mejillas despedian lumbre, y dilataba la clasica naricilla con inocente concupiscencia de Baco nino. El abad, guinando picarescamente el ojo izquierdo, escanciole otro vaso, que el tomo a dos manos y se emboco sin perder gota; en seguida solto la risa; y, antes de acabar el redoble de su carcajada baquica, dejo caer la cabeza, muy descolorido, en el pecho del marques.
--?Lo ven ustedes? --grito Julian angustiadisimo--. Es muy chiquito para beber asi, y va a ponerse malo. Estas cosas no son para criaturas.
--!Bah! --intervino Primitivo--. ?Piensa que el rapaz no puede con lo que tiene dentro? !Con eso y con otro tanto! Y si no vera.
A su vez tomo en brazos al nino y, mojando en agua fresca los dedos, se los paso por las sienes. Perucho abrio los parpados y miro alrededor con asombro, y su cara se sonroseo.
--?Que tal? --le pregunto Primitivo--. ?Hay animos para otra pinguita de tostado?
Volviose Perucho hacia la botella y luego, como instintivamente, dijo que no con la cabeza, sacudiendo la poblada zalea de sus rizos. No era Primitivo hombre de darse por vencido tan facilmente: sepulto la mano en el bolsillo del pantalon y saco una moneda de cobre.
--De ese modo... --refunfuno el abad.
--No seas barbaro, Primitivo --murmuro el marques entre placentero y grave.
--!Por Dios y por la Virgen! --imploro Julian--. !Van a matar a esa criatura! Hombre, no se empene en emborrachar al nino: es un pecado, un pecado tan grande como otro cualquiera. !No se pueden presenciar ciertas cosas!
Al protestar, Julian se habia incorporado, encendido de indignacion, echando a un lado su mansedumbre y timidez congenita. Primitivo, de pie tambien, mas sin soltar a Perucho, miro al capellan fria y socarronamente, con el desden de los tenaces por los que se exaltan un momento. Y metiendo en la mano del nino la moneda de cobre y entre sus labios la botella destapada y terciada aun de vino, la inclino, la mantuvo asi hasta que todo el licor paso al estomago de Perucho. Retirada la botella, los ojos del nino se cerraron, se aflojaron sus brazos, y no ya descolorido, sino con la palidez de la muerte en el rostro, hubiera caido redondo sobre la mesa, a no sostenerlo Primitivo. El marques, un tanto serio, empezo a inundar de agua fria la frente y los pulsos del nino; Sabel se acerco, y ayudo tambien a la aspersion; todo inutil: lo que es por esta vez, Perucho la tenia.
--Como un pellejo --gruno el abad.
--Como una cuba --murmuro el marques--. A la cama con el en seguida. Que duerma y manana estara mas fresco que una lechuga. Esto no es nada.
Sabel se alejo cargada con el nino, cuyas piernas se balanceaban inertes, a cada movimiento de su madre. La cena se acabo menos bulliciosa de lo que empezara: Primitivo hablaba poco, y Julian habia enmudecido por completo. Cuando termino el convite y se penso en dormir, reaparecio Sabel armada de un velon de aceite, de tres mecheros, con el cual fue alumbrando por la ancha escalera de piedra que conducia al piso alto, y ascendia a la torre en rapido caracol. Era grande la habitacion destinada a Julian, y la luz del velon apenas disipaba las tinieblas, de entre las cuales no se destacaba mas que la blancura del lecho. A la puerta del cuarto se despidio el marques, deseandole buenas noches y anadiendo con brusca cordialidad:
--Manana tendra usted su equipaje... Ya iran a Cebre por el... Ea, descansar, mientras yo echo de casa al abad de Ulloa... Esta un poco... ?eh? !Dificulto que no se caiga en el camino y no pase la noche al abrigo de un vallado!
Solo ya, saco Julian de entre la camisa y el chaleco una estampa grabada, con marco de lentejuela, que representaba a la Virgen del Carmen, y la coloco de pie sobre la mesa donde Sabel acababa de depositar el velon. Arrodillose, y rezo la media corona, contando por los dedos de la mano cada diez. Pero el molimiento del cuerpo le hacia apetecer las gruesas y frescas sabanas, y omitio la letania, los actos de fe y algun padrenuestro. Desnudose honestamente, colocando la ropa en una silla a medida que se la quitaba, y apago el velon antes de echarse. Entonces empezaron a danzar en su fantasia los sucesos todos de la jornada: el caballejo que estuvo a punto de hacerle besar el suelo, la cruz negra que le causo escalofrios, pero sobre todo la cena, la bulla, el nino borracho. Juzgando a las gentes con quienes habia trabado conocimiento en pocas horas, se le figuraba Sabel provocativa, Primitivo insolente, el abad de Ulloa sobrado bebedor y nimiamente amigo de la caza, los perros excesivamente atendidos, y en cuanto al marques... En cuanto al marques, Julian recordaba unas palabras del senor de la Lage:
--Encontrara usted a mi sobrino bastante adocenado... La aldea, cuando se cria uno en ella y no sale de alli jamas, envilece, empobrece y embrutece.
Y casi al punto mismo en que acudio a su memoria tan severo dictamen, arrepintiose el capellan, sintiendo cierta penosa inquietud que no podia vencer. ?Quien le mandaba formar juicios temerarios? El venia alli para decir misa y ayudar al marques en la administracion, no para fallar acerca de su conducta y su caracter... Con que... a dormir...
III
Desperto Julian cuando entraba de lleno en la habitacion un sol de otono dorado y apacible. Mientras se vestia, examinaba la estancia con algun detenimiento. Era vastisima, sin cielo raso; alumbrabanla tres ventanas guarnecidas de anchos poyos y de vidrieras faltosas de vidrios cuanto abastecidas de remiendos de papel pegados con obleas. Los muebles no pecaban de suntuosos ni de abundantes, y en todos los rincones permanecian senales evidentes de los habitos del ultimo inquilino, hoy abad de Ulloa, y antes capellan del marques: puntas de cigarros adheridas al piso, dos pares de botas inservibles en un rincon, sobre la mesa un paquete de polvora y en un poyo varios objetos cinegeticos, jaulas para codornices, gayolas, collares de perros, una piel de conejo mal curtida y peor oliente. Amen de estas reliquias, entre las vigas pendian palidas telaranas, y por todas partes descansaba tranquilamente el polvo, ensenoreado alli desde tiempo inmemorial.
Miraba Julian las huellas de la incuria de su antecesor, y sin querer acusarle, ni tratarle en sus adentros de cochino, el caso es que tanta porqueria y rusticidad le infundia grandes deseos de primor y limpieza, una aspiracion a la pulcritud en la vida como a la pureza en el alma. Julian pertenecia a la falange de los pacatos, que tienen la virtud espantadiza, con repulgos de monja y pudores de doncella intacta. No habiendose descosido jamas de las faldas de su madre sino para asistir a catedra en el Seminario, sabia de la vida lo que ensenan los libros piadosos. Los demas seminaristas le llamaban San Julian, anadiendo que solo le faltaba la palomita en la mano. Ignoraba cuando pudo venirle la vocacion; tal vez su madre, ama de llaves de los senores de la Lage, mujer que pasaba por beatona, le empujo suavemente, desde la mas tierna edad, hacia la Iglesia, y el se dejo llevar de buen grado. Lo cierto es que de nino jugaba a cantar misa, y de grande no paro hasta conseguirlo. La continencia le fue facil, casi insensible, por lo mismo que la guardo incolume, pues sienten los moralistas que es mas hacedero no pecar una vez que pecar una sola. A Julian le ayudaba en su triunfo, amen de la gracia de Dios que el solicitaba muy de veras, la endeblez de su temperamento linfatico-nervioso, puramente femenino, sin ardores ni rebeldias, propenso a la ternura, dulce y benigno como las propias malvas, pero no exento, en ocasiones, de esas energias subitas que tambien se observan en la mujer, el ser que posee menos fuerza en estado normal, y mas cantidad de ella desarrolla en las crisis convulsivas. Julian, por su compostura y habitos de pulcritud --aprendidos de su madre--, que le sahumaba toda la ropa con espliego y le ponia entre cada par de calcetines una manzana camuesa, cogio fama de seminarista pollo, maxime cuando averiguaron que se lavaba mucho manos y cara. En efecto era asi, y a no mediar ciertas ideas de devota pudicicia, el extenderia las abluciones frecuentes al resto del cuerpo, que procuraba traer lo mas aseado posible.
El primer dia de su estancia en los Pazos bien necesitaba chapuzarse un poco, atendido el polvo de la carretera que traia adherido a la piel; pero sin duda el actual abad de Ulloa consideraba articulo de lujo los enseres de tocador, pues no vio Julian por alli mas que una palangana de hojalata, a la cual servia de palanganero el poyo. Ni jarra, ni tohalla, ni jabon, ni cubo. Quedose parado delante de la palangana, en mangas de camisa y sin saber que hacer, hasta que, convencido de la imposibilidad de refrescarse con agua, quiso al menos tomar un bano de aire, y abrio la vidriera.
Lo que abarcaba la vista le dejo encantado. El valle ascendia en suave pendiente, extendiendo ante los Pazos toda la lozania de su ladera mas feraz. Vinas, castanares, campos de maiz granados o ya segados, y tupidas robledas, se escalonaban, subian trepando hasta un montecillo, cuya falda gris parecia, al sol, de un blanco plomizo. Al pie mismo de la torre, el huerto de los Pazos se asemejaba a verde alfombra con cenefas amarillentas, en cuyo centro se engastaba la luna de un gran espejo, que no era sino la superficie del estanque. El aire, oxigenado y regenerador, penetraba en los pulmones de Julian, que sintio disiparse inmediatamente parte del vago terror que le infundia la gran casa solariega y lo que de sus moradores habia visto. Como para renovarlo, entreoyo detras de si rumor de pisadas cautelosas, y al volverse vio a Sabel, que le presentaba con una mano platillo y jicara, con la otra, en plato de peltre, un pulpito de agua fresca y una servilleta gorda muy doblada encima. Venia la moza arremangada hasta el codo, con el pelo alborotado, seco y volandero, del calor de la cama sin duda: y a la luz del dia se notaba mas la frescura de su tez, muy blanca y como infiltrada de sangre. Julian se apresuro a ponerse el levitin, murmurando:
--Otra vez haga el favor de dar dos golpes en la puerta antes de entrar... Conforme estoy a pie, pudo cuadrar que estuviese en la cama todavia... o vistiendome.
Mirole Sabel de hito en hito, sin turbarse, y exclamo:
--Disimule, senor... Yo no sabia... El que no sabe, hace como el que no ve.
--Bien, bien... Yo queria decir misa antes de tomar el chocolate.
--Hoy no podra, porque tiene la llave de la capilla el senor abad de Ulloa, y Dios sabe hasta que horas dormira, ni si habra quien vaya alla por ella.
Julian contuvo un suspiro. !Dos dias ya sin misar! Cabalmente desde que era presbitero se habia redoblado su fervor religioso, y sentia el entusiasmo juvenil del nuevo misacantano, conmovido aun por la impresion de la augusta investidura; de suerte que celebraba el sacrificio esmerandose en perfilar la menor ceremonia, temblando cuando alzaba, anonadandose cuando consumia, siempre con recogimiento indecible. En fin, si no habia remedio...
--Ponga el chocolate ahi --dijo a Sabel.
Mientras la moza ejecutaba esta orden, Julian alzaba los ojos al techo y los bajaba al piso, y tosia, tratando de buscar una formula, un modo discreto de explicarse.
--?Hace mucho que no duerme en este cuarto el senor abad?
--Poco... Hara dos semanas que bajo a la parroquia.
--Ah... Por eso... Esto esta algo... sucio, ?no le parece? Seria bueno barrer... y pasar tambien la escoba por entre las vigas.
Sabel se encogio de hombros.
--El senor abad no me mando nunca que le barriese el cuarto.
--Pues, francamente, la limpieza es una cosa que a todo el mundo gusta.
--Si, senor, ya se sabe... No pase cuidado, que yo lo arreglare muy arregladito.
Lo pronuncio con tanta sumision, que Julian a su vez quiso mostrarle un poco de caritativo interes.
--?Y el nino? --pregunto--. ?No le hizo mal lo de ayer?
--No, senor... Durmio como un santino y ya anda corriendo por la huerta. ?Ve? Alli esta.
Mirando por la abierta ventana, y haciendose una pantalla con la mano, Julian diviso a Perucho, que, sin sombrero, con la cabeza al sol, arrojaba piedras al estanque.
--Lo que no sucede en un ano sucede en un dia, Sabel --advirtio gravemente el capellan--. !No debe consentir que le emborrachen al chiquillo: es un vicio muy feo, hasta en los grandes, cuanto mas en un inocente asi! ?Para que le aguanta a Primitivo que le de tanta bebida? Es obligacion de usted el impedirlo.
Sabel fijaba pesadamente en Julian sus azules pupilas, siendo imposible discernir en ellas el menor relampago de inteligencia o de convencimiento. Al fin articulo con pausa:
--Yo que quiere que le haga... No me voy a reponer contra mi senor padre.
Julian callo un momento atonito. !De modo que quien habia embriagado a la criatura era su propio abuelo! No supo replicar nada oportuno, ni siquiera lanzar una exclamacion de censura. Llevose la taza a la boca para encubrir la turbacion, y Sabel, creyendo terminado el coloquio, se retiraba despacio, cuando el capellan le dirigio una pregunta mas.
--?El senor marques anda ya levantado?
--Si, senor... Debe estar por la huerta o por los alpendres.
--Haga el favor de llevarme alli --dijo Julian levantandose y limpiandose apresuradamente los labios sin desdoblar la servilleta.
Antes de dar con el marques, recorrieron el capellan y su guia casi toda la huerta. Aquella vasta extension de terreno debia haber sido en otro tiempo cultivada con primor y engalanada con los adornos de la jardineria simetrica y geometrica cuya moda nos vino de Francia. De todo lo cual apenas quedaban vestigios: las armas de la casa, trazadas con mirto en el suelo, eran ahora intrincado matorral de bojes, donde ni la vista mas lince distinguiria rastro de los lobos, pinos, torres almenadas, roeles y otros emblemas que campeaban en el preclaro blason de los Ulloas; y, sin embargo, persistia en la confusa masa no se que aire de cosa plantada adrede y con arte. El borde de piedra del estanque estaba semiderruido, y las gruesas bolas de granito que lo guarnecian andaban rodando por la hierba, verdosas de musgo, esparcidas aqui y aculla como gigantescos proyectiles en algun desierto campo de batalla. Obstruido por el limo, el estanque parecia charca fangosa, acrecentando el aspecto de descuido y abandono de la huerta, donde los que ayer fueron cenadores y bancos rusticos se habian convertido en rincones poblados de maleza, y los tablares de hortaliza en sembrados de maiz, a cuya orilla, como tenaz reminiscencia del pasado, crecian libres, espinosos y altisimos, algunos rosales de variedad selecta, que iban a besar con sus ramas mas altas la copa del ciruelo o peral que tenian enfrente. Por entre estos residuos de pasada grandeza andaba el ultimo vastago de los Ulloas, con las manos en los bolsillos, silbando distraidamente como quien no sabe que hacer del tiempo. La presencia de Julian le dio la solucion del problema. Senorito y capellan emparejaron y alabando la hermosura del dia, acabaron de visitar el huerto al pormenor, y aun alargaron el paseo hasta el soto y los robledales que limitaban, hacia la parte norte, la extensa posesion del marques. Julian abria mucho los ojos, deseando que por ellos le entrase de sopeton toda la ciencia rustica, a fin de entender bien las explicaciones relativas a la calidad del terreno o el desarrollo del arbolado; pero, acostumbrado a la vida claustral del Seminario y de la metropoli compostelana, la naturaleza le parecia dificil de comprender, y casi le infundia temor por la vital impetuosidad que sentia palpitar en ella, en el espesor de los matorrales, en el aspero vigor de los troncos, en la fertilidad de los frutales, en la picante pureza del aire libre. Exclamo con desconsuelo sincerisimo:
--Yo confieso la verdad, senorito... De estas cosas de aldea, no entiendo jota.
--Vamos a ver la casa --indico el senor de Ulloa--. Es la mas grande del pais --anadio con orgullo.
Mudaron de rumbo, dirigiendose al enorme caseron, donde penetraron por la puerta que daba al huerto, y habiendo recorrido el claustro formado por arcadas de silleria, cruzaron varios salones con destartalado mueblaje, sin vidrios en las vidrieras, cuyas descoloridas pinturas maltrataba la humedad, no siendo mas clemente la polilla con el maderamen del piso. Pararon en una habitacion relativamente chica, con ventana de reja, donde las negras vigas del techo semejaban remotisimas, y asombraban la vista grandes estanterias de castano sin barnizar, que en vez de cristales tenian enrejado de alambre grueso. Decoraba tan tetrica pieza una mesa-escritorio, y sobre ella un tintero de cuerno, un viejisimo bade de suela, no se cuantas plumas de ganso y una caja de obleas vacia.
Las estanterias entreabiertas dejaban asomar legajos y protocolos en abundancia; por el suelo, en las dos sillas de baqueta, encima de la mesa, en el alfeizar mismo de la enrejada ventana, habia mas papeles, mas legajos, amarillentos, vetustos, carcomidos, arrugados y rotos; tanta papeleria exhalaba un olor a humedad, a rancio, que cosquilleaba en la garganta desagradablemente. El marques de Ulloa, deteniendose en el umbral y con cierta expresion solemne, pronuncio:
--El archivo de la casa.
Desocupo en seguida las sillas de cuero, y explico muy acalorado que aquello estaba revueltisimo --aclaracion de todo punto innecesaria-- y que semejante desorden se debia al descuido de un fray Venancio, administrador de su padre, y del actual abad de Ulloa, en cuyas manos pecadoras habia venido el archivo a parar en lo que Julian veia...
--Pues asi no puede seguir --exclamaba el capellan--. !Papeles de importancia tratados de este modo! Hasta es muy facil que alguno se pierda.
--!Naturalmente! Dios sabe los desperfectos que ya me habran causado, y como andara todo, porque yo ni mirarlo quiero... Esto es lo que usted ve: !un desastre, una perdicion! !Mire usted..., mire usted lo que tiene ahi a sus pies! !Debajo de una bota!
Julian levanto el pie muy asustado, y el marques se bajo recogiendo del suelo un libro delgadisimo, encuadernado en badana verde, del cual pendia rodado sello de plomo. Tomolo Julian con respeto, y al abrirlo, sobre la primera hoja de vitela, se destaco una soberbia miniatura heraldica, de colores vivos y frescos a despecho de los anos.
--!Una ejecutoria de nobleza! --declaro el senorito gravemente.
Por medio de su panuelo doblado, la limpiaba Julian del moho, tocandola con manos delicadas. Desde nino le habia ensenado su madre a reverenciar la sangre ilustre, y aquel pergamino escrito con tinta roja, miniado, dorado, le parecia cosa muy veneranda, digna de compasion por haber sido pisoteada, hollada bajo la suela de sus botas. Como el senorito permanecia serio, de codos en la mesa, las manos cruzadas bajo la barba, otras palabras del senor de la Lage acudieron a la memoria del capellan: <<Todo eso de la casa de mi sobrino debe ser un desbarajuste... Haria usted una obra de caridad si lo arreglase un poco>>. La verdad es que el no entendia gran cosa de papelotes, pero con buena voluntad y cachaza...
--Senorito --murmuro--, ?y por que no nos dedicamos a ordenar esto como Dios manda? Entre usted y yo, mal seria que no acertasemos. Mire usted, primero apartamos lo moderno de lo antiguo; de lo que este muy estropeado se podria hacer sacar copia; lo roto se pega con cuidadito con unas tiras de papel transparente...
El proyecto le parecio al senorito de perlas. Convinieron en ponerse al trabajo desde la manana siguiente. Quiso la desgracia que al otro dia Primitivo descubriese en un maizal proximo un bando entero de perdices entretenido en comerse la espiga madura. Y el marques se tercio la carabina y dejo para siempre jamas amen a su capellan bregar con los documentos.
IV
Y el capellan lidio con ellos a brazo partido, sin tregua, tres o cuatro horas todas las mananas. Primero limpio, sacudio, plancho sirviendose de la palma de la mano, pego papelitos de cigarro a fin de juntar los pedazos rotos de alguna escritura. Pareciale estar desempolvando, encolando y poniendo en orden la misma casa de Ulloa, que iba a salir de sus manos hecha una plata. La tarea, en apariencia facil, no dejaba de ser enfadosa para el aseado presbitero: le sofocaba una atmosfera de mohosa humedad; cuando alzaba un monton de papeles depositado desde tiempo inmemorial en el suelo, caia a veces la mitad de los documentos hecha anicos por el diente menudo e incansable del raton; las polillas, que parecen polvo organizado y volante, agitaban sus alas y se le metian por entre la ropa; las correderas, perseguidas en sus mas secretos asilos, salian ciegas de furor o de miedo, obligandole, no sin gran repugnancia, a despachurrarlas con los tacones, tapandose los oidos para no percibir el !chac! estremecedor que produce el cuerpo estrujado del insecto; las aranas, columpiando su hidropica panza sobre sus descomunales zancos, solian ser mas listas y refugiarse prontisimamente en los rincones oscuros, a donde las guia misterioso instinto estrategico. De tanto asqueroso bicho tal vez el que mas repugnaba a Julian era una especie de lombriz o gusano de humedad, frio y negro, que se encontraba siempre inmovil y hecho una rosca debajo de los papeles, y al tocarlo producia la sensacion de un trozo de hielo blando y pegajoso.
Al cabo, a fuerza de paciencia y resolucion, triunfo Julian en su batalla con aquellas alimanas impertinentes, y en los estantes, ya despejados, fueron alineandose los documentos, ocupando, por efecto milagroso del buen orden, la mitad menos que antes, y cabiendo donde no cupieron jamas. Tres o cuatro ejecutorias, todas con su colgante de plomo, quedaron apartadas, envueltas en panos limpios. Todo estaba arreglado ya, excepto un tramo de la estanteria donde Julian columbro los lomos oscuros, fileteados de oro, de algunos libros antiguos. Era la biblioteca de un Ulloa, un Ulloa de principios del siglo: Julian extendio la mano, cogio un tomo al azar, lo abrio, leyo la portada... <<La Henriada, poema frances, puesto en verso espanol: su autor, el senor de Voltaire...>>. Volvio a su sitio el volumen, con los labios contraidos y los ojos bajos, como siempre que algo le heria o escandalizaba: no era en extremo intolerante, pero lo que es a Voltaire, de buena gana le haria lo que a las cucarachas; no obstante, limitose a condenar la biblioteca, a no pasar ni un mal pano por el lomo de los libros: de suerte que polillas, gusanos y aranas, acosadas en todas partes, hallaron refugio a la sombra del risueno Arouet y su enemigo el sentimental Juan Jacobo, que tambien dormia alli sosegadamente desde los anos de 1816.
No era tortas y pan pintado la limpieza material del archivo; sin embargo, la verdadera obra de romanos fue la clasificacion. <<!Aqui te quiero!>>, parecian decir los papelotes asi que Julian intentaba distinguirlos. Un embrollo, una madeja sin cabo, un laberinto sin hilo conductor. No existia faro que pudiese guiar por el pielago insondable: ni libros becerros, ni estados, ni nada. Los unicos documentos que encontro fueron dos cuadernos mugrientos y apestando a tabaco, donde su antecesor, el abad de Ulloa, apuntaba los nombres de los pagadores y arrendatarios de la casa, y al margen, con un signo inteligible para el solo, o con palabras mas enigmaticas aun, el balance de sus pagos. Los unos tenian una cruz, los otros un garabato, los de mas alla una llamada, y los menos, las frases no paga, pagara, va pagando, ya pago. ?Que significaban pues el garabato y la cruz? Misterio insondable. En una misma pagina se mezclaban gastos e ingresos: aqui aparecia Fulano como deudor insolvente, y dos renglones mas abajo, como acreedor por jornales. Julian saco del libro del abad una jaqueca tremebunda. Bendijo la memoria de fray Venancio, que, mas radical, no dejara ni rastro de cuentas, ni el menor comprobante de su larga gestion.
Habia puesto Julian manos a la obra con sumo celo, creyendo no le seria imposible orientarse en semejante caos de papeles. Se desojaba para entender la letra antigua y las enrevesadas rubricas de las escrituras; queria al menos separar lo correspondiente a cada uno de los tres o cuatro principales partidos de renta con que contaba la casa; y se asombraba de que para cobrar tan poco dinero, tan mezquinas cantidades de centeno y trigo, se necesitase tanto farrago de procedimientos, tanta documentacion indigesta. Perdiase en un dedalo de foros y subforos, prorrateos, censos, pensiones, vinculaciones, cartas dotales, diezmos, tercios, pleitecillos menudos, de atrasos, y pleitazos gordos, de partijas. A cada paso se le confundia mas en la cabeza toda aquella papeleria trasconejada; si las obras de reparacion, como poner carpetas de papel fuerte y blanco a las escrituras que se deshacian de puro viejas le eran ya faciles, no asi el conocimiento cientifico de los malditos papelotes, indescifrables para quien no tuviese lecciones y practica. Ya desalentado se lo confeso al marques.
--Senorito, yo no salgo del paso... Aqui convenia un abogado, una persona entendida.
--Si, si, hace mucho tiempo que lo pienso yo tambien... Es indispensable tomar mano en eso, porque la documentacion debe andar perdida... ?Como la ha encontrado usted? ?Hecha una lastima? Apuesto a que si.
Dijo esto el marques con aquella entonacion vehemente y sombria que adoptaba al tratar de sus propios asuntos, por insignificantes que fuesen; y mientras hablaba, entretenia las manos cinendo su collar de cascabeles a la Chula, con la cual iba a salir a matar unas codornices.
--Si, senor... --murmuro Julian--. No esta nada bien, no... Pero la persona acostumbrada a estas cosas se desenreda de ellas en un soplo... Y tiene que venir pronto quien sea, porque los papeles no ganan asi.
La verdad era que el archivo habia producido en el alma de Julian la misma impresion que toda la casa: la de una ruina, ruina vasta y amenazadora, que representaba algo grande en lo pasado, pero en la actualidad se desmoronaba a toda prisa. Era esto en Julian aprension no razonada, que se transformaria en conviccion si conociese bien algunos antecedentes de familia del marques.
Don Pedro Moscoso de Cabreira y Pardo de la Lage quedo huerfano de padre muy nino aun. A no ser por semejante desgracia, acaso hubiera tenido carrera: los Moscosos conservaban, desde el abuelo afrancesado, enciclopedista y francmason que se permitia leer al senor de Voltaire, cierta tradicion de cultura trasaneja, medio extinguida ya, pero suficiente todavia para empujar a un Moscoso a los bancos del aula. En los Pardos de la Lage era, al contrario, axiomatico que mas vale asno vivo que doctor muerto. Vivian entonces los Pardos en su casa solariega, no muy distante de la de Ulloa: al enviudar la madre de don Pedro, el mayorazgo de la Lage iba a casarse en Santiago con una senorita de distincion, trasladando sus reales al pueblo; y don Gabriel, el segundon, se vino a los Pazos de Ulloa, para acompanar a su hermana, segun decia, y servirle de amparo; en realidad, afirmaban los maldicientes, para disfrutar a su talante las rentas del cunado difunto. Lo cierto es que don Gabriel en poco tiempo asumio el mando de la casa: el descubrio y propuso para administrador a aquel bendito exclaustrado fray Venancio, medio chocho desde la exclaustracion, medio idiota de nacimiento ya, a cuya sombra pudo manejar a su gusto la hacienda del sobrino, desempenando la tutela. Una de las habilidades de don Gabriel fue hacer partijas con su hermana cogiendole manosamente casi toda su legitima, despojo a que asintio la pobre senora, absolutamente inepta en materia de negocios, habil solo para ahorrar el dinero que guardaba con sordida avaricia, y que tuvo la imprudente nineria de ir poniendo en onzas de oro, de las mas antiguas, de premio. Cortos eran los reditos del caudal de Moscoso que no se deslizaban de entre los dedos temblones de fray Venancio a las robustas palmas del tutor; pero si lograban pasar a las de dona Micaela, ya no salian de alli sino en forma de peluconas, camino de cierto escondrijo misterioso, acerca del cual iba poco a poco formandose una leyenda en el pais. Mientras la madre atesoraba, don Gabriel educaba al sobrino a su imagen y semejanza, llevandolo consigo a ferias, cazatas, francachelas rusticas, y acaso distracciones menos inocentes, y ensenandole, como decian alli, a cazar la perdiz blanca; y el chico adoraba en aquel tio jovial, vigoroso y resuelto, diestro en los ejercicios corporales, groseramente chistoso, como todos los de la Lage, en las sobremesas: especie de senor feudal acatado en el pais, que ensenaba practicamente al heredero de los Ulloas el desprecio de la humanidad y el abuso de la fuerza. Un dia que tio y sobrino se deportaban, segun costumbre, a cuatro o seis leguas de distancia de los Pazos, habiendose llevado consigo al criado y al mozo de cuadra, a las cuatro de la tarde y estando abiertas todas las puertas del caseron solariego, se presento en el una gavilla de veinte hombres enmascarados o tiznados de carbon, que maniato y amordazo a la criada, hizo echarse boca abajo a fray Venancio, y apoderandose de dona Micaela, le intimo que ensenase el escondrijo de las onzas; y como la senora se negase, despues de abofetearla, empezaron a mecharla con la punta de una navaja, mientras unos cuantos proponian que se calentase aceite para freirle los pies. Asi que le acribillaron un brazo y un pecho, pidio compasion y descubrio, debajo de un arca enorme, el famoso escondrijo, trampa habilmente disimulada por medio de una tabla igual a las demas del piso, pero que subia y bajaba a voluntad. Recogieron los ladrones las hermosas medallas, apoderaronse tambien de la plata labrada que hallaron a mano, y se retiraron de los Pazos a las seis, antes que anocheciese del todo. Algun labrador o jornalero les vio salir, pero ?que habia de hacer? Eran veinte, bien armados con escopetas, pistolas y trabucos.
Fray Venancio, que solo habia recibido tal cual puntapie o punada despreciativa, no necesito mas pasaporte para irse al otro mundo, de puro miedo, en una semana; la senora se apresuro menos, pero, como suele decirse, no levanto cabeza, y de alli a pocos meses una apoplejia serosa le impidio seguir guardando onzas en un agujero mejor disimulado. Del robo se hablo largo tiempo en el pais, y corrieron rumores muy extranos: se afirmo que los criminales no eran bandidos de profesion, sino gentes conocidas y acomodadas, alguna de las cuales desempenaba cargo publico, y entre ellas se contaban personas relacionadas de antiguo con la familia de Ulloa, que por lo tanto estaban al corriente de las costumbres de la casa, de los dias en que se quedaba sin hombres, y de la insaciable constancia de dona Micaela en recoger y conservar la mas valiosa moneda de oro. Fuese lo que fuese, la justicia no descubrio a los autores del delito, y don Pedro quedo en breve sin otro pariente que su tio Gabriel. Este busco para el sitio de fray Venancio a un sacerdote brusco, gran cazador, incapaz de morirse de miedo ante los ladrones. Desde tiempo atras les ayudaba en sus expediciones cinegeticas Primitivo, la mejor escopeta furtiva del pais, la punteria mas certera, y el padre de la moza mas guapa que se encontraba en diez leguas a la redonda. El fallecimiento de dona Micaela permitio que hija y padre se instalasen en los Pazos, ella a titulo de criada, el a titulo de... montero mayor, diriamos hace siglos; hoy no hay nombre adecuado para el empleo. Don Gabriel los tenia muy a raya a entrambos, olfateando en Primitivo un riesgo serio para su influencia; pero tres o cuatro anos despues de la muerte de su hermana, don Gabriel sufrio ataques de gota que pusieron en peligro su vida, y entonces se divulgo lo que ya se susurraba acerca de su casamiento secreto con la hija del carcelero de Cebre. El hidalgo se traslado a vivir, mejor dicho a rabiar, en la villita; otorgo testamento legando a tres hijos que tenia sus bienes y caudal, sin dejar al sobrino don Pedro ni el reloj en memoria; y habiendosele subido la gota al corazon, entrego su alma a Dios de malisima gana, con lo cual hallose el ultimo de los Moscosos dueno de si por completo.
Gracias a todas estas vicisitudes, socalinas y pellizcos, la casa de Ulloa, a pesar de poseer dos o tres decentes nucleos de renta, estaba enmaranada y desangrada; era lo que presumia Julian: una ruina. Dada la complicacion de red, la subdivision atomistica que caracteriza a la propiedad gallega, un poco de descuido o mala administracion basta para minar los cimientos de la mas importante fortuna territorial. La necesidad de pagar ciertos censos atrasados y sus intereses habia sido causa de que la casa se gravase con una hipoteca no muy cuantiosa; pero la hipoteca es como el cancer: empieza atacando un punto del organismo y acaba por inficionarlo todo. Con motivo de los susodichos censos, el senorito busco asiduamente las onzas del nuevo escondrijo de su madre; tiempo perdido: o la senora no habia atesorado mas desde el robo, o lo habia ocultado tan bien, que no diera con ello el mismo diablo.
La vista de tal hipoteca contristo a Julian, pues el buen clerigo empezaba a sentir la adhesion especial de los capellanes por las casas nobles en que entran; pero mas le lleno de confusion encontrar entre los papelotes la documentacion relativa a un pleitecillo de partijas, sostenido por don Alberto Moscoso, padre de don Pedro, con... !el marques de Ulloa!
Porque ya es hora de decir que el marques de Ulloa autentico y legal, el que consta en la Guia de forasteros, se paseaba tranquilamente en carretela por la Castellana, durante el invierno de 1866 a 1867, mientras Julian exterminaba correderas en el archivo de los Pazos. Bien ajeno estaria el de que el titulo de nobleza por cuya carta de sucesion habia pagado religiosamente su impuesto de lanzas y medias anatas, lo disfrutaba gratis un pariente suyo, en un rincon de Galicia. Verdad que al legitimo marques de Ulloa, que era Grande de Espana de primera clase, duque de algo, marques tres veces y conde dos lo menos, nadie le conocia en Madrid sino por el ducado, por aquello de que baza mayor quita menor, aun cuando el titulo de Ulloa, radicado en el claro solar de Cabreira de Portugal, pudiese ganar en antiguedad y estimacion a los mas eminentes. Al pasar a una rama colateral la hacienda de los Pazos de Ulloa, fue el marquesado a donde correspondia por rigurosa agnacion; pero los aldeanos, que no entienden de agnaciones, hechos a que los Pazos de Ulloa diesen nombre al titulo, siguieron llamando marqueses a los duenos de la gran huronera. Los senores de los Pazos no protestaban: eran marqueses por derecho consuetudinario; y cuando un labrador, en un camino hondo, se descubria respetuosamente ante don Pedro, murmurando: <<Vaya usia muy dichoso, senor marques>>, don Pedro sentia un cosquilleo grato en la epidermis de la vanidad, y contestaba con voz sonora: <<Felices tardes>>.
V
Del famoso arreglo del archivo saco Julian los pies frios y la cabeza caliente: el bien quisiera despabilarse, aplicar practicamente las nociones adquiridas acerca del estado de la casa, para empezar a ejercer con inteligencia sus funciones de administrador, mas no acertaba, no podia; su inexperiencia en cosas rurales y juridicas se traslucia a cada paso. Trataba de estudiar el mecanismo interior de los Pazos: tomabase el trabajo de ir a los establos, a las cuadras, de enterarse de los cultivos, de visitar la granera, el horno, los horreos, las eras, las bodegas, los alpendres, cada dependencia y cada rincon; de preguntar para que servia esto y aquello y lo de mas alla, y cuanto costaba y a como se vendia; labor inutil, pues olfateando por todas partes abusos y desordenes, no conseguia nunca, por su carencia de malicia y de gramatica parda, poner el dedo sobre ellos y remediarlos. El senorito no le acompanaba en semejantes excursiones: harto tenia que hacer con ferias, caza y visitas a gentes de Cebre o del senorio montanes, de suerte que el guia de Julian era Primitivo. Guia pesimista si los hay. Cada reforma que Julian queria plantear, la calificaba de imposible, encogiendose de hombros; cada superfluidad que intentaba suprimir, la declaraba el cazador indispensable al buen servicio de la casa. Ante el celo de Julian surgian montones de dificultades menudas, impidiendole realizar ninguna modificacion util. Y lo mas alarmante era observar la encubierta, pero real omnipotencia de Primitivo. Mozos, colonos, jornaleros, y hasta el ganado en los establos, parecia estarle supeditado y propicio: el respeto adulador con que trataban al senorito, el saludo, mitad desdenoso y mitad indiferente que dirigian al capellan, se convertian en sumision absoluta hacia Primitivo, no manifestada por formulas exteriores, sino por el acatamiento instantaneo de su voluntad, indicada a veces con solo el mirar directo y frio de sus ojuelos sin pestanas. Y Julian se sentia humillado en presencia de un hombre que mandaba alli como indiscutible autocrata, desde su ambiguo puesto de criado con ribetes de mayordomo. Sentia pesar sobre su alma la ojeada escrutadora de Primitivo que avizoraba sus menores actos, y estudiaba su rostro, sin duda para averiguar el lado vulnerable de aquel presbitero, sobrio, desinteresado, que apartaba los ojos de las jornaleras garridas. Tal vez la filosofia de Primitivo era que no hay hombre sin vicio, y no habia de ser Julian la excepcion.
Corria entre tanto el invierno, y el capellan se habituaba a la vida campestre. El aire vivo y puro le abria el apetito: no sentia ya las efusiones de devocion que al principio, y si una especie de caridad humana que le llevaba a interesarse en lo que veia a su alrededor, especialmente los ninos y los irracionales, con quienes desahogaba su instintiva ternura. Aumentabase su compasion hacia Perucho, el rapaz embriagado por su propio abuelo; le dolia verle revolcarse constantemente en el lodo del patio, pasarse el dia hundido en el estiercol de las cuadras, jugando con los becerros, mamando del pezon de las vacas leche caliente o durmiendo en el pesebre, entre la hierba destinada al pienso de la borrica; y determino consagrar algunas horas de las largas noches de invierno a ensenar al chiquillo el abecedario, la doctrina y los numeros. Para realizarlo se acomodaba en la vasta mesa, no lejos del fuego del hogar, cebado por Sabel con gruesos troncos; y cogiendo al nino en sus rodillas, a la luz del triple mechero del velon, le iba guiando pacientemente el dedo sobre el silabario, repitiendo la monotona salmodia por donde empieza el saber: be-a ba, be-e be, be-i bi... El chico se deshacia en bostezos enormes, en muecas risibles, en momos de llanto, en chillidos de estornino preso; se acorazaba, se defendia contra la ciencia de todas las maneras imaginables, pateando, grunendo, escondiendo la cara, escurriendose, al menor descuido del profesor, para ocultarse en cualquier rincon o volverse al tibio abrigo del establo.
En aquel tiempo frio, la cocina se convertia en tertulia, casi exclusivamente compuesta de mujeres. Descalzas y pisando de lado, como recelosas, iban entrando algunas, con la cabeza resguardada por una especie de mandilon de picote; muchas gemian de gusto al acercarse a la deleitable llama; otras, tomando de la cintura el huso y el copo de lino, hilaban despues de haberse calentado las manos, o sacando del bolsillo castanas, las ponian a asar entre el rescoldo; y todas, empezando por cuchichear bajito, acababan por charlotear como urracas. Era Sabel la reina de aquella pequena corte: sofocada por la llama, con los brazos arremangados, los ojos humedos, recibia el incienso de las adulaciones, hundia el cucharon de hierro en el pote, llenaba cuencos de caldo, y al punto una mujer desaparecia del circulo, refugiabase en la esquina o en un banco, donde se la oia mascar ansiosamente, soplar el hirviente bodrio y lenguetear contra la cuchara. Noches habia en que no se daba la moza punto de reposo en colmar tazas, ni las mujeres en entrar, comer y marcharse para dejar a otras el sitio: alli desfilaba sin duda, como en meson barato, la parroquia entera. Al salir cogian aparte a Sabel, y si el capellan no estuviese tan distraido con su rebelde alumno, veria algun trozo de tocino, pan o lacon rapidamente escondido en un justillo, o algun chorizo cortado con prontitud de las ristras pendientes en la chimenea, que no menos velozmente pasaba a las faltriqueras. La ultima tertuliana que se quedaba, la que secreteaba mas tiempo y mas intimamente con Sabel, era la vieja de las grenas de estopa, entrevista por Julian la noche de su llegada a los Pazos. Era imponente la fealdad de la bruja: tenia las cejas canas, y, de perfil, le sobresalian, como tambien las cerdas de un lunar; el fuego hacia resaltar la blancura del pelo, el color atezado del rostro, y el enorme bocio o papera que deformaba su garganta del modo mas repulsivo. Mientras hablaba con la frescachona Sabel, la fantasia de un artista podia evocar los cuadros de tentaciones de San Antonio en que aparecen juntas una asquerosa hechicera y una mujer hermosa y sensual, con pezuna de cabra.
Sin explicarse el porque, empezo a desagradar a Julian la tertulia y las familiaridades de Sabel, que se le arrimaba continuamente, a pretexto de buscar en el cajon de la mesa un cuchillo, una taza, cualquier objeto indispensable. Cuando la aldeana fijaba en el sus ojos azules, anegados en caliente humedad, el capellan experimentaba malestar violento, comparable solo al que le causaban los de Primitivo, que a menudo sorprendia clavados a hurtadillas en su rostro. Ignorando en que fundar sus recelos, creia Julian que meditaban alguna asechanza. Era Primitivo, salvo tal cual momentaneo acceso de brusca y selvatica alegria, hombre taciturno, a cuya faz de bronce asomaban rara vez los sentimientos; y con todo eso, Julian se juzgaba blanco de hostilidad encubierta por parte del cazador; en rigor, ni hostilidad podia llamarse; mas bien tenia algo de observacion y acecho, la espera tranquila de una res, a quien, sin odiarla, se desea cazar cuanto antes. Semejante actitud no podia definirse, ni expresarse apenas. Julian se refugio en su cuarto, adonde hizo subir, medio arrastro, al nino, para la leccion acostumbrada. Asi como asi, el invierno habia pasado, y el calor de la lareira no era apetecible ya.
En su habitacion pudo el capellan notar mejor que en la cocina la escandalosa suciedad del angelote. Media pulgada de rona le cubria la piel; y en cuanto al cabello, dormian en el capas geologicas, estratificaciones en que entraba tierra, guijarros menudos, toda suerte de cuerpos extranos. Julian cogio a viva fuerza al nino, lo arrastro hacia la palangana, que ya tenia bien abastecida de jarras, toallas y jabon. Empezo a frotar. !Maria Santisima y que primer agua la que salio de aquella empecatada carita! Lejia pura, de la mas turbia y espesa. Para el pelo fue preciso emplear aceite, pomada, agua a chorros, un batidor de gruesas puas que desbrozase la virgen selva. Al paso que adelantaba la faena, iban saliendo a luz las bellisimas facciones, dignas del cincel antiguo, coloreadas con la patina del sol y del aire; y los bucles, libres de estorbos, se colocaban artisticamente como en una testa de Cupido, y descubrian su matiz castano dorado, que acababa de entonar la figura. !Era pasmoso lo bonito que habia hecho Dios a aquel muneco!
Todos los dias, que gritase o que se resignase el chiquillo, Julian lo lavaba asi antes de la leccion. Por aquel respeto que profesaba a la carne humana no se atrevia a banarle el cuerpo, medida bien necesaria en verdad. Pero con los lavatorios y el caracter bondadoso de Julian, el diablillo iba tomandose demasiadas confianzas, y no dejaba cosa a vida en el cuarto. Su desaplicacion, mayor a cada instante, desesperaba al pobre presbitero: la tinta le servia a Perucho para meter en ella la mano toda y plantarla despues sobre el silabario; la pluma, para arrancarle las barbas y romperle el pico cazando moscas en los vidrios; el papel, para rasgarlo en tiritas o hacer con el cucuruchos; las arenillas, para volcarlas sobre la mesa y figurar con ellas montes y collados, donde se complacia en producir cataclismos hundiendo el dedo de golpe. Ademas, revolvia la comoda de Julian, deshacia la cama brincando encima, y un dia llego al extremo de prender fuego a las botas de su profesor, llenandolas de fosforos encendidos.
Bien aguantaria Julian estas diabluras con la esperanza de sacar algo en limpio de semejante hereje; pero se complicaron con otra cosa bastante mas desagradable: las idas y venidas frecuentes de Sabel por su habitacion. Siempre encontraba la moza algun pretexto para subir: que se le habia olvidado recoger el servicio del chocolate; que se le habia esquecido mudar la toalla. Y se endiosaba, y tardaba un buen rato en bajar, entreteniendose en arreglar cosas que no estaban revueltas, o poniendose de pechos en la ventana, muy risuena y campechanota, alardeando de una confianza que Julian, cada dia mas reservado, no autorizaba en modo alguno.
Una manana entro Sabel a la hora de costumbre con las jarras de agua para las abluciones del presbitero, que, al recibirlas, no pudo menos de reparar, en una rapida ojeada, como la moza venia en justillo y enaguas, con la camisa entreabierta, el pelo destrenzado y descalzos un pie y pierna blanquisimos, pues Sabel, que se calzaba siempre y no hacia mas que la labor de cocina y esa con mucha ayuda de criadas de campo y comadres, no tenia la piel curtida, ni deformados los miembros. Julian retrocedio, y la jarra temblo en su mano, vertiendose un chorro de agua por el piso.
--Cubrase usted, mujer --murmuro con voz sofocada por la verguenza--. No me traiga nunca el agua cuando este asi... no es modo de presentarse a la gente.
--Me estaba peinando y pense que me llamaba... --respondio ella sin alterarse, sin cruzar siquiera las palmas sobre el escote.
--Aunque la llamase no era regular venir en ese traje... Otra vez que se este peinando que me suba el agua Cristobo o la chica del ganado... o cualquiera...
Y al pronunciar estas palabras, volviase de espaldas para no ver mas a Sabel, que se retiraba lentamente.
Desde aquel punto y hora, Julian se desvio de la muchacha como de un animal danino e impudico; no obstante, aun le parecia poco caritativo atribuir a malos fines su desalino indecoroso, prefiriendo achacarlo a ignorancia y rudeza. Pero ella se habia propuesto demostrar lo contrario. Poco tiempo iba transcurrido desde la severa reprimenda, cuando una tarde, mientras Julian leia tranquilamente la Guia de Pecadores, sintio entrar a Sabel y noto, sin levantar la cabeza, que algo arreglaba en el cuarto. De pronto oyo un golpe, como caida de persona contra algun mueble, y vio a la moza recostada en la cama, despidiendo lastimeros ayes y hondos suspiros. Se quejaba de una aflicion, una cosa repentina, y Julian, turbado pero compadecido, acudio a empapar una toalla para humedecerle las sienes, y a fin de ejecutarlo se acerco a la acongojada enferma. Apenas se inclino hacia ella, pudo --a pesar de su poca experiencia y ninguna malicia-- convencerse de que el supuesto ataque no era sino bellaqueria grandisima y sinverguenza calificada. Una ola de sangre encendio a Julian hasta el cogote: sintio la colera repentina, ciega, que rarisima vez fustigaba su linfa, y senalando a la puerta, exclamo:
--Se me va usted de aqui ahora mismo o la echo a empellones... ?entiende usted? No me vuelve usted a cruzar esa puerta... Todo, todo lo que necesite, me lo traera Cristobo... !Largo inmediatamente!
Retirose la moza cabizbaja y mohina, como quien acaba de sufrir pesado chasco. Julian, por su parte, quedo tembloroso, agitado, descontento de si mismo, cual suelen los pacificos cuando ceden a un arrebato de ira: hasta sentia dolor fisico, en el epigastrio. A no dudarlo, se habia excedido; debio dirigir a aquella mujer una exhortacion fervorosa, en vez de palabras de menosprecio. Su obligacion de sacerdote era ensenar, corregir, perdonar, no pisotear a la gente como a los bichos del archivo. Al cabo Sabel tenia un alma, redimida por la sangre de Cristo igual que otra cualquiera. Pero ?quien reflexiona, quien se modera ante tal descaro? Hay un movimiento que llaman los escolasticos primo primis fatal e inevitable. Asi se consolaba el capellan. De todos modos, era triste cosa tener que vivir con aquella mala hembra, no mas pudica que las vacas. ?Como podia haber mujeres asi? Julian recordaba a su madre, tan modosa, siempre con los ojos bajos y la voz almibarada y suave, con su casabe abrochado hasta la nuez, sobre el cual, para mayor recato, caia liso, sin arrugas, un panuelito de seda negra. !Que mujeres! !Que mujeres se encuentran por el mundo!
Desde el funesto lance tuvo Julian que barrerse el cuarto y subirse el agua, porque ni Cristobo ni las criadas hicieron caso de sus ordenes, y a Sabel no queria verle ni la sombra en la puerta. Lo que mas extraneza y susto le causo fue observar que Primitivo, despues del suceso, no se recataba ya para mirarle con fijeza terrible, midiendole con una ojeada que equivalia a una declaracion de guerra. Julian no podia dudar que estorbaba en los Pazos: ?por que? A veces meditaba en ello interrumpiendo la lectura de Fray Luis de Granada y de los seis libros de San Juan Crisostomo sobre el sacerdocio; pero al poco rato, descorazonado por tanta mezquina contrariedad, desesperando de ser util jamas a la casa de Ulloa, se enfrascaba nuevamente en sus paginas misticas.
VI
De los parrocos de las inmediaciones, con ninguno habia hecho Julian tan buenas migas como con don Eugenio, el de Naya. El abad de Ulloa, al cual veia con mas frecuencia, no le era simpatico, por su desmedida aficion al jarro y a la escopeta; y al abad de Ulloa, en cambio, le exasperaba Julian, a quien solia apodar mariquita; porque para el abad de Ulloa, la ultima de las degradaciones en que podia caer un hombre era beber agua, lavarse con jabon de olor y cortarse las unas: tratandose de un sacerdote, el abad ponia estos delitos en parangon con la simonia. <<Afeminaciones, afeminaciones>>, grunia entre dientes, convencidisimo de que la virtud en el sacerdote, para ser de ley, ha de presentarse bronca, montuna y cerril; aparte de que un clerigo no pierde, ipso facto, los fueros de hombre, y el hombre debe oler a bravio desde una legua. Con los demas curas de las parroquias cercanas tampoco frisaba mucho Julian; asi es que, convidado a las funciones de iglesia, acostumbraba retirarse tan pronto como se acababan las ceremonias, sin aceptar jamas la comida que era su complemento indispensable. Pero cuando don Eugenio le invito con alegre cordialidad a pasar en Naya el dia del patron, acepto de buen grado, comprometiendose a no faltarle.
Segun lo convenido, subio a Naya la vispera, rehusando la montura que le ofrecia don Pedro. !Para legua y media escasa! !Y con una tarde hermosisima! Apoyandose en un palo, dando tiempo a que anocheciese, deteniendose a cada rato para recrearse mirando el paisaje, no tardo mucho en llegar al cerro que domina el caserio de Naya, tan oportunamente que vino a caer en medio del baile que, al son de la gaita, bombo y tamboril, a la luz de los fachones de paja de centeno encendidos y agitados alegremente, preludiaba a los regocijos patronales. Poco tardaron los bailarines en bajar hacia la rectoral, cantando y atruxando como locos, y con ellos descendio Julian.
El cura esperaba en la portalada misma: recogidas las mangas de su chaqueta, levantaba en alto un jarro de vino, y la criada sostenia la bandeja con vasos. Detuvose el grupo; el gaitero, vestido de pana azul, en actitud de cansancio, dejando desinflarse la gaita, cuyo punteiro caia sobre los rojos flecos del roncon, se limpiaba la frente sudorosa con un panuelo de seda, y los reflejos de la paja ardiendo y de las luces que alumbraban la casa del cura permitian distinguir su cara guapota, de correctas facciones, realzada por arrogantes patillas castanas. Cuando le sirvieron el vino, el rustico artista dijo cortesmente: <<!A la salud del senor abade y la compana!>> y, despues de echarselo al coleto, aun murmuro con mucha politica, pasandose el reves de la mano por la boca: <<De hoy en veinte anos, senor abade>>. Las libaciones consecutivas no fueron acompanadas de mas formulas de atencion.
Disfrutaba el parroco de Naya de una rectoral espaciosa, alborozada a la sazon con los preparativos de la fiesta y asistia impavido a los preliminares del saco y ruina de su despensa, bodega, lenera y huerto. Era don Eugenio joven y alegre como unas pascuas, y su condicion, mas que de padre de almas, de pilluelo revoltoso y ladino; pero bajo la corteza infantil se escondia singular don de gentes y conocimiento de la vida practica. Sociable y tolerante, habia logrado no tener un solo enemigo entre sus companeros. Le conceptuaban un rapaz inofensivo.
Tras el pocillo de aromoso chocolate, dio a Julian la mejor cama y habitacion que poseia, y le desperto cuando la gaita floreaba la alborada, rayando esta apenas en los cielos. Fueron juntos los dos clerigos a revisar el decorado de los altares, compuestos ya para la misa solemne. Julian pasaba la revista con especial devocion, puesto que el patron de Naya era el suyo mismo, el bienaventurado San Julian, que alli estaba en el altar mayor con su carita inocentona, su estatica sonrisilla, su chupa y calzon corto, su paloma blanca en la diestra, y la siniestra delicadamente apoyada en la chorrera de la camisola. La imagen modesta, la iglesia desmantelada y sin mas adorno que algun rizado cirio y humildes flores aldeanas puestas en toscos cacharros de loza, todo excitaba en Julian tierna piedad, la efusion que le hacia tanto provecho, ablandandole y desentumeciendole el espiritu. Iban llegando ya los curas de las inmediaciones, y en el atrio, tapizado de hierba, se oia al gaitero templar prolijamente el instrumento, mientras en la iglesia el hinojo, esparcido por las losas y pisado por los que iban entrando, despedia olor campestre y fresquisimo. La procesion se organizaba; San Julian habia descendido del altar mayor; la cruz y los estandartes oscilaban sobre el remolino de gentes amontonadas ya en la estrecha nave, y los mozos, vestidos de fiesta, con su panuelo de seda en la cabeza en forma de burelete, se ofrecian a llevar las insignias sacras. Despues de dar dos vueltas por el atrio y de detenerse breves instantes frente al crucero, el santo volvio a entrar en la iglesia, y fue pujado, con sus andas, a una mesilla al lado del altar mayor muy engalanada, y cubierta con antigua colcha de damasco carmesi. La misa empezo, regocijada y rustica, en armonia con los demas festejos. Mas de una docena de curas la cantaban a voz en cuello, y el desvencijado incensario iba y venia, con retintin de cadenillas viejas, soltando un humo espeso y aromatico, entre cuya envoltura algodonosa parecia suavizarse el desentono del introito, la aspereza de las broncas laringes eclesiasticas. El gaitero, prodigando todos sus recursos artisticos, acompanaba con el punteiro desmangado de la gaita y haciendo oficios de clarinete. Cuando tenia que sonar entera la orquesta, mangaba otra vez el punteiro en el fol; asi podia acompanar la elevacion de la hostia con una solemne marcha real, y el postcomunio con una muneira de las mas recientes y brincadoras, que, ya terminada la misa, repetia en el vestibulo, donde tandas de mozos y mozas se desquitaban, bailando a su sabor, de la compostura guardada por espacio de una hora en la iglesia. Y el baile en el atrio lleno de luz, el templo sembrado de hojas de hinojos y espadana que magullaron los pisotones, alumbrado, mas que por los cirios, por el sol que puerta y ventanas dejaban entrar a torrentes, los curas jadeantes, pero satisfechos y habladores, el santo tan currutaco y lindo, muy risueno en sus andas, con una pierna casi en el aire para empezar un minueto y la candida palomita pronta a abrir las alas, todo era alegre, terrenal, nada inspiraba la augusta melancolia que suele imperar en las ceremonias religiosas. Julian se sentia tan muchacho y contento como el santo bendito, y salia ya a gozar el aire libre, acompanado de don Eugenio, cuando en el corro de los bailadores distinguio a Sabel, lujosamente vestida de domingo, girando con las demas mozas, al compas de la gaita. Esta vista le aguo un tanto la fiesta.
Era a semejante hora la rectoral de Naya un infierno culinario, si es que los hay. Alli se reunian una tia y dos primas de don Eugenio --a quienes por ser muchachas y frescas no queria el parroco tener consigo a diario en la rectoral--; el ama, viejecilla llorona, estorbosa e inutil, que andaba dando vueltas como un palomino atontado, y otra ama bien distinta, de rompe y rasga, la del cura de Cebre, que en sus mocedades habia servido a un canonigo compostelano, y era celebre en el pais por su destreza en batir mantequillas y asar capones. Esta fornida guisandera, un tanto bigotuda, alta de pecho y de ademan brioso, habia vuelto la casa de arriba abajo en pocas horas, barriendola desde la vispera a grandes y furibundos escobazos, retirando al desvan los trastos viejos, empezando a poner en marcha el formidable ejercito de guisos, echando a remojo los lacones y garbanzos, y revistando, con rapida ojeada de general en jefe, la hidropica despensa, atestada de dadivas de feligreses; cabritos, pollos, anguilas, truchas, pichones, ollas de vino, manteca y miel, perdices, liebres y conejos, chorizos y morcillas. Conocido ya el estado de las provisiones, ordeno las maniobras del ejercito: las viejas se dedicaron a desplumar aves, las mozas a fregar y dejar como el oro peroles, cazos y sartenes, y un par de mozancones de la aldea, uno de ellos idiota de oficio, a desollar reses y limpiar piezas de caza.
Si se encontrase alli algun maestro de la escuela pictorica flamenca, de los que han derramado la poesia del arte sobre la prosa de la vida domestica y material, !con cuanto placer veria el espectaculo de la gran cocina, la hermosa actividad del fuego de lena que acariciaba la panza reluciente de los peroles, los gruesos brazos del ama confundidos con la carne no menos rolliza y sanguinea del asado que aderezaba, las rojas mejillas de las muchachas entretenidas en retozar con el idiota, como ninfas con un satiro atado, arrojandole entre el cuero y la camisa punados de arroz y cucuruchos de pimiento! Y momentos despues, cuando el gaitero y los demas musicos vinieron a reclamar su parva o desayuno, el guiso de intestinos de castron, higado y bofes, llamado en el pais mataburrillo, !cuan digna de su pincel encontraria la escena de rozagante apetito, de expansion del estomago, de carrillos hinchados y tragos de mosto despabilados al vuelo, que alli se represento entre bromas y risotadas!
?Y que valia todo ello en comparacion del festin homerico preparado en la sala de la rectoral? Media docena de tablas tendidas sobre otros tantos cestos, ayudaban a ensanchar la mesa cuotidiana; por encima dos limpios manteles de lamanisco sostenian grandes jarros rebosando tinto anejo; y haciendoles frente, en una esquina del aposento, esperaban turno ventrudas ollas henchidas del mismo liquido. La vajilla era mezclada, y entre el estano y barro vidriado descollaba algun talavera legitimo, capaz de volver loco a un coleccionista, de los muchos que ahora se consagran a la arcana ciencia de los pucheros. Ante la mesa y sus apendices, no sin mil cumplimientos y ceremonias, fueron tomando asiento los padres curas, porfiando bastante para ceder los asientos de preferencia, que al cabo tocaron al obeso Arcipreste de Loiro --la persona mas respetable en anos y dignidad de todo el clero circunvecino, que no habia asistido a la ceremonia por no ahogarse con las apreturas del gentio en la misa--, y a Julian, en quien don Eugenio honraba a la ilustre casa de Ulloa.
Sentose Julian avergonzado, y su confusion subio de punto durante la comida. Por ser nuevo en el pais y haber rehusado siempre quedarse a comer en las fiestas, era blanco de todas las miradas. Y la mesa estaba imponente. La rodeaban unos quince curas y sobre ocho seglares, entre ellos el medico, notario y juez de Cebre, el senorito de Limioso, el sobrino del cura de Boan, y el famosisimo cacique conocido por el apodo de Barbacana, que apoyandose en el partido moderado a la sazon en el poder, imperaba en el distrito y llevaba casi anulada la influencia de su rival el cacique Trampeta, protegido por los unionistas y mal visto por el clero. En suma, alli se juntaba lo mas granado de la comarca, faltando solo el marques de Ulloa, que vendria de fijo a los postres. La monumental sopa de pan rehogada en grasa, con chorizo, garbanzos y huevos cocidos cortados en ruedas, circulaba ya en gigantescos tarterones, y se comia en silencio, jugando bien las quijadas. De vez en cuando se atrevia algun cura a soltar frases de encomio a la habilidad de la guisandera; y el anfitrion, observando con disimulo quienes de los convidados andaban remisos en mascar, les instaba a que se animasen, afirmando que era preciso aprovecharse de la sopa y del cocido, pues apenas habia otra cosa. Creyendolo asi Julian, y no pareciendole cortes desairar a su huesped, cargo la mano en la sopa y el cocido. Grande fue su terror cuando empezo a desfilar interminable serie de platos, los veintiseis tradicionales en la comida del patron de Naya, no la mas abundante que se servia en el arciprestazgo, pues Loiro se le aventajaba mucho.
Para llegar al numero prefijado, no habia recurrido la guisandera a los artificios con que la cocina francesa disfraza los manjares bautizandolos con nombres nuevos o adornandolos con arambeles y enganifas. No, senor: en aquellas regiones virgenes no se conocia, loado sea Dios, ninguna salsa o pebre de origen gabacho, y todo era neto, varonil y clasico como la olla. ?Veintiseis platos? Pronto se hace la lista: pollos asados, fritos, en pepitoria, estofados, con guisantes, con cebollas, con patatas y con huevos; apliquese el mismo sistema a la carne, al puerco, al pescado y al cabrito. Asi, sin calentarse los cascos, presenta cualquiera veintiseis variados manjares.
!Y como se burlaria la guisandera si por arte de magia apareciese alli un cocinero frances empenado en redactar un menu, en reducirse a cuatro o seis principios, en alternar los fuertes con los ligeros y en conceder honroso puesto a la legumbre! !Legumbres a mi!, diria el ama del cura de Cebre, riendose con toda su alma y todas sus caderas tambien. !Legumbres el dia del patron! Son buenas para los cerdos.
Ahito y mareado, Julian no tenia fuerzas sino para rechazar con la mano las fuentes que no cesaban de circular pasandoselas los convidados unos a otros: a bien que ya le observaban menos, pues la conversacion se calentaba. El medico de Cebre, atrabiliario, magro y disputador; el notario, coloradote y barbudo, osaban decir chistes, referir anecdotas; el sobrino del cura de Boan, estudiante de derecho, muy enamorado de condicion, hablaba de mujeres, ponderaba la gracia de las senoritas de Molende y la lozania de una panadera de Cebre, muy nombrada en el pais; los curas al pronto no tomaron parte, y como Julian bajase la vista, algunos comensales, despues de observarle de reojo, se hicieron los desentendidos. Mas duro poco la reserva; al ir vaciandose los jarros y desocupandose las fuentes, nadie quiso estar callado y empezaron las bromas a echar chispas.
Maximo Juncal, el medico, recien salido de las aulas compostelanas, solto varias puntadas sobre politica, y tambien malignas pullas referentes al grave escandalo que a la sazon traia muy preocupados a los revolucionarios de provincia: Sor Patrocinio, sus manejos, su influencia en Palacio. Alborotaronse dos o tres curas; y el cacique Barbacana, con suma gravedad, volviendo hacia Juncal su barba florida y luenga, dijole desdenosamente una verdad como un templo: que <<muchos hablaban de lo que no entendian>>, a lo cual el medico replico, vertiendo bilis por ojos y labios, <<que pronto iba a llegar el dia de la gran barredura, que luego se armaria el tiberio del siglo, y que los neos irian a contarlo a casa de su padre Judas Iscariote>>.
Afortunadamente profirio estos tremendos vaticinios a tiempo que la mayor parte de los parrocos se hallaban enzarzados en la discusion teologica, indispensable complemento de todo convite patronal. Liados en ella, no presto atencion a lo que el medico decia ninguno de los que podian volverselas al cuerpo: ni el bronco abad de Ulloa, ni el belicoso de Boan, ni el Arcipreste, que siendo mas sordo que una tapia, resolvia las discusiones politicas a gritos, alzando el indice de la mano derecha como para invocar la colera del cielo. En aquel punto y hora, mientras corrian las fuentes de arroz con leche, canela y azucar, y se agotaban las copas de tostado, llegaba a su periodo algido la disputa, y se entreoian argumentos, proposiciones, objeciones y silogismos.
--Nego majorem...
--Probo minorem.
--Eh... Boan, que con mucho disimulo me estas echando abajo la gracia...
--Compadre, cuidado... Si adelanta usted un poquito mas nos vamos a encontrar con el libre albedrio perdido.
--Cebre, mira que vas por mal camino: !mira que te marchas con Pelagio!
--Yo a San Agustin me agarro, y no lo suelto.
--Esa proposicion puede admitirse simpliciter, pero tomandola en otro sentido... no cuela.
--Citare autoridades, todas las que se me pidan: ?a que no me citas tu ni media docena? A ver.
--Es sentir comun de la Iglesia desde los primeros concilios.
--Es punto opinable, !quoniam! A mi no me vengas a asustar tu con concilios ni concilias.
--?Querras saber mas que Santo Tomas?
--?Y tu querras ponerte contra el Doctor de la gracia?
--!Nadie es capaz de rebatirme esto! Senores... la gracia...
--!Que nos despenamos de vez! !Eso es herejia formal; es pelagianismo puro!
--Que entiendes tu, que entiendes tu... Lo que tu censures, que me lo claven...
--Que diga el senor Arcipreste... Vamos a aventurar algo a que no me deja mal el senor Arcipreste.
El Arcipreste era respetado mas por su edad que por su ciencia teologica; y se sosego un tanto el formidable barullo cuando se incorporo dificilmente, con ambas manos puestas tras los oidos, vertiendo sangre por la cara, a fin de dirimir, si cabia lograrlo, la contienda. Pero un incidente distrajo los animos: el senorito de Ulloa entraba seguido de dos perros perdigueros, cuyos cascabeles acompanaban su aparicion con jubiloso repique. Venia, segun su promesa, a tomar una copa a los postres; y la tomo de pie, porque le aguardaba un bando de perdices alla en la montana.
Hizosele muy cortes recibimiento, y los que no pudieron agasajarle a el agasajaron a la Chula y al Turco, que iban apoyando la cabeza en todas las rodillas, lamiendo aqui un plato y zampandose un bizcocho alla. El senorito de Limioso se levanto resuelto a acompanar al de Ulloa en la excursion cinegetica, para lo cual tenia prevenido lo necesario, pues rara vez salia del Pazo de Limioso sin echarse la escopeta al hombro y el morral a la cintura.
Cuando partieron los dos hidalgos, ya se habia calmado la efervescencia de la discusion sobre la gracia, y el medico, en voz baja, le recitaba al notario ciertos sonetos satirico-politicos que entonces corrian bajo el nombre de belenes. Celebrabalos el notario, particularmente cuando el medico recalcaba los versos esmaltados de alusiones verdes y picantes. La mesa, en desorden, manchada de salsas, ensangrentada de vino tinto, y el suelo lleno de huesos arrojados por los comensales menos pulcros, indicaban la terminacion del festin; Julian hubiera dado algo bueno por poderse retirar; sentiase cansado, mortificado por la repugnancia que le inspiraban las cosas exclusivamente materiales; pero no se atrevia a interrumpir la sobremesa, y menos ahora que se entregaban al deleite de encender algun pitillo y murmurar de las personas mas senaladas en el pais. Se trataba del senorito de Ulloa, de su habilidad para tumbar perdices, y sin que Julian adivinase la causa, se paso inmediatamente a hablar de Sabel, a quien todos habian visto por la manana en el corro de baile; se encomio su palmito, y al mismo tiempo se dirigieron a Julian senas y guinos, como si la conversacion se relacionase con el. El capellan bajaba la vista segun costumbre, y fingia doblar la servilleta; mas de improviso, sintiendo uno de aquellos chispazos de colera repentina y momentanea que no era dueno de refrenar, tosio, miro en derredor, y solto unas cuantas asperezas y severidades que hicieron enmudecer a la asamblea. Don Eugenio, al ver aguada la sobremesa, opto por levantarse, proponiendo a Julian que saliesen a tomar el fresco en la huerta: algunos clerigos se alzaron tambien, anunciando que iban a echar completas; otros se escurrieron en compania del medico, el notario, el juez y Barbacana, a menear los naipes hasta la noche.
Refugiaronse al huerto el cura de Naya y Julian, pasando por la cocina, donde la algazara de los criados, primas del cura, cocineras y musicos era formidable, y los jarros se evaporaban y la comilona amenazaba durar hasta el sol puesto. El huerto, en cambio, permanecia en su tranquilo y poetico sosiego primaveral, con una brisa fresquita que columpiaba las ultimas flores de los perales y cerezos, y acariciaba el recio follaje de las higueras, a cuya sombra, en un ribazo de mullida grama, se tendieron ambos presbiteros, no sin que don Eugenio, sacando un panuelo de algodon a cuadros, se tapase con el la cabeza, para resguardarla de las importunidades de alguna mosca precoz. A Julian todavia le duraba el sofoco, la llamarada de indignacion; pero ya le pesaba, de su corta paciencia, y resolvia ser mas sufrido en lo venidero. Aunque bien mirado...
--?Quiere escotar un sueno? --pregunto el de Naya al verle tan cabizbajo y mustio.
--No; lo que yo queria, Eugenio, era pedirle que me dispensase el enfado que tome alla en la mesa... Conozco que soy a veces asi... un poco vivo... y luego hay conversaciones que me sacan de tino, sin poderlo remediar. Usted pongase en mi caso.
--Pongo, pongo... Pero a mi me estan embromando tambien a cada rato con las primas..., y hay que aguantar, que no lo hacen con mala intencion; es por reirse un poco.
--Hay bromas de bromas, y a mi me parecen delicadas para un sacerdote las que tocan a la honestidad y a la pureza. Si aguanta uno por respetos humanos esos dichos, acaso pensaran que ya tiene medio perdida la verguenza para los hechos. Y ?que se yo si alguno, no digo de los sacerdotes, no quiero hacerles tal ofensa, pero de los seglares, creera que en efecto...?
El de Naya aprobo con la cabeza como quien reconoce la fuerza de una observacion; pero, al mismo tiempo, la sonrisa con que lucia la desigual dentadura era suave e ironica protesta contra tanta rigidez.
--Hay que tomar el mundo segun viene... --murmuro filosoficamente--. Ser bueno es lo que importa; porque ?quien va a tapar las bocas de los demas? Cada uno habla lo que le parece, y gasta las guasas que quiere... En teniendo la conciencia tranquila...
--No, senor; no, senor; poco a poco --replico acaloradamente Julian--. No solo estamos obligados a ser buenos, sino a parecerlo; y aun es peor en un sacerdote, si me apuran, el mal ejemplo y el escandalo, que el mismo pecado. Usted bien lo sabe, Eugenio; lo sabe mejor que yo, porque tiene cura de almas.
--Tambien usted se apura ahi por una chanza, por una tonteria, lo mismo que si ya todo el mundo le senalase con el dedo... Se necesita una vara de correa para vivir entre gentes. A este paso no le arriendo la ganancia, porque no va a sacar para disgustos.
Caviloso y cejijunto, habia cogido Julian un palito que andaba por el suelo, y se entretenia en clavarlo en la hierba. Levanto la cabeza de pronto.
--Eugenio, ?es mi amigo?
--Siempre, hombre, siempre --contesto afable y sinceramente el de Naya.
--Pues seame franco. Hableme como si estuviesemos en el confesonario. ?Se dice por ahi... eso?
--?Lo que?
--Lo de que yo... tengo algo que ver... con esa muchacha, ?eh? Porque puede usted creerme, y se lo juraria si fuese licito jurar: bien sabe Dios que la tal mujer hasta me es aborrecible, y que no le habre mirado a la cara media docena de veces desde que estoy en los Pazos.
--No, pues a la cara se le puede mirar, que la tiene como una rosa... Ea, sosieguese: a mi se me figura que nadie piensa mal de usted con Sabel. El marques no invento la polvora, es cierto que no, y la moza se distraera con los de su clase cuanto quiera, digalo el bailoteo en la gaita de hoy; pero no iba a tener la desverguenza de pegarsela en sus barbas, con el mismo capellan... Hombre, no hagamos tan estupido al marques.
Julian se volvio, mas bien arrodillado que sentado en la grama, con los ojos abiertos de par en par.
--Pero... el senorito... ?que tiene que ver el senorito...?
El cura de Naya salto a su vez, sin que ninguna mosca le picase, y prorrumpio en juvenil carcajada. Julian, comprendiendo, pregunto nuevamente:
--Luego el chiquillo... el Perucho...
Torno don Eugenio a reir hasta el extremo de tener que limpiarse los lagrimales con el panuelo de cuadros.
--No se ofenda... --murmuraba entre risa y llanto--. No se ofenda porque me rio asi... Es que, de veras, no me puedo contener cuando me pega la risa; un dia hasta me puse malo... Esto es como las cosqui... cosquillas... involuntario...
Aplacado el acceso de risa, anadio:
--Es que yo siempre lo tuve a usted por un bienaventurado, como nuestro patron San Julian..., pero esto pasa de castano oscuro... !Vivir en los Pazos y no saber lo que ocurre en ellos! ?O es que quiere hacerse el bobo?
--A fe, no sospechaba nada, nada, nada. ?Usted piensa que iba a quedarme alli ni dos dias, caso de averiguarlo antes? ?Autorizar con mi presencia un amancebamiento? ?Pero... usted esta seguro de lo que dice?
--Hombre... ?tiene usted gana de cuentos? ?Es usted ciego? ?No lo ha notado? Pues reparelo.
--!Que se yo! !Cuando uno no esta en la malicia! Y el nino... !infeliz criatura! El nino me da tanta compasion... Alli se cria como un morito... ?Se comprende que haya padres tan sin entranas?
--Bah... Esos hijos asi, nacidos por detras de la Iglesia... Luego, si uno oye a los de aqui y a los de alla... Cada cual dice lo que se le antoja... La moza es alegre como unas castanuelas; todo el mundo en las romerias le debe dos cuartos: uno la convida a rosquillas, el otro a resolio, este la saca a bailar, aquel la empuja... Se cuentan mil enredos... ?Usted se ha fijado en el gaitero que toco hoy en la misa?
--?Un buen mozo, con patillas?
--Cabal. Le llaman el Gallo de mote. Pues dicen si la acompana o no por los caminos... !Historias!
Por detras de la tapia del huerto se oyo entonces vocerio alegre y argentinas carcajadas.
--Son las primas... --dijo don Eugenio--. Van a la gaita, que esta tocando en el crucero ahora. ?Quiere usted venir un ratito? A ver si se le pasa el disgusto... Ahi en casa unos rezan y otros juegan... Yo no rezo nunca sobre la comida.
--Vamos alla --contesto Julian, que se habia quedado ensimismado.
--Nos sentaremos al pie del crucero.
VII
Volvia Julian preocupado a la casa solariega, acusandose de excesiva simplicidad, por no haber reparado cosas de tanto bulto. El era sencillo como la paloma; solo que en este picaro mundo tambien se necesita ser cauto como la serpiente... Ya no podia continuar en los Pazos... ?Como volvia a vivir a cuestas de su madre, sin mas emolumentos que la misa? ?Y como dejaba asi de golpe al senorito don Pedro, que le trataba tan llanamente? ?Y la casa de Ulloa, que necesitaba un restaurador celoso y adicto? Todo era verdad: pero ?y su deber de sacerdote catolico?
Le acongojaban estos pensamientos al cruzar un maizal, en cuyo lindero manzanilla y cabrifollos despedian grato aroma. Era la noche templada y benigna, y Julian apreciaba por primera vez la dulce paz del campo, aquel sosiego que derrama en nuestro combatido espiritu la madre naturaleza. Miro al cielo, oscuro y alto.
--!Dios sobre todo! --murmuro, suspirando al pensar que tendria que habitar un pueblo de calles angostas y encontrarse con gente a cada paso.
Siguio andando, guiado por el ladrido lejano de los perros. Ya divisaba proxima la vasta mole de los Pazos. El postigo debia estar abierto. Julian distaba de el unos cuantos pasos no mas, cuando oyo dos o tres gritos que le helaron la sangre: clamores inarticulados como de alimana herida, a los cuales se unia el desconsolado llanto de un nino.
Engolfose el capellan en las tenebrosas profundidades de corredor y bodega, y llego velozmente a la cocina. En el umbral se quedo paralizado de asombro ante lo que iluminaba la luz fuliginosa del candilon. Sabel, tendida en el suelo, aullaba desesperadamente; don Pedro, loco de furor, la brumaba a culatazos; en una esquina, Perucho, con los punos metidos en los ojos, sollozaba. Sin reparar lo que hacia, arrojose Julian hacia el grupo, llamando al marques con grandes voces:
--!Senor don Pedro..., senor don Pedro!
Volviose el senor de los Pazos, y se quedo inmovil, con la escopeta empunada por el canon, jadeante, livido de ira, los labios y las manos agitadas por temblor horrible; y en vez de disculpar su frenesi o de acudir a la victima, balbucio roncamente:
--!Perra..., perra..., condenada..., a ver si nos das pronto de cenar, o te deshago! !A levantarse... o te levanto con la escopeta!
Sabel se incorporaba ayudada por el capellan, gimiendo y exhalando entrecortados ayes. Tenia aun el traje de fiesta con el cual la viera Julian danzar pocas horas antes junto al crucero y en el atrio; pero el mantelo de rico pano se encontraba manchado de tierra; el dengue de grana se le caia de los hombros, y uno de sus largos zarcillos de filigrana de plata, abollado por un culatazo, se le habia clavado en la carne de la nuca, por donde escurrian algunas gotas de sangre. Cinco verdugones rojos en la mejilla de Sabel contaban bien a las claras como habia sido derribada la intrepida bailadora.
--!La cena he dicho! --repitio brutalmente don Pedro.
Sin contestar, pero no sin gemir, dirigiose la muchacha hacia el rincon donde hipaba el nino, y le tomo en brazos, apretandole mucho. El angelote seguia llorando a moco y baba. Don Pedro se acerco entonces, y mudando de tono, pregunto:
--?Que es eso? ?Tiene algo Perucho?
Pusole la mano en la frente y la sintio humeda. Levanto la palma: era sangre. Desviando entonces los brazos, apretando los punos, solto una blasfemia, que hubiera horrorizado mas a Julian si no supiese, desde aquella tarde misma, que acaso tenia ante si a un padre que acababa de herir a su hijo. Y el padre resurgia, maldiciendose a si propio, apartando los rizos del chiquillo, mojando un panuelo en agua, y atandolo con cuidado indecible sobre la descalabradura.
--A ver como lo cuidas... --grito dirigiendose a Sabel--. Y como haces la cena en un vuelo... !Yo te ensenare, yo te ensenare a pasarte las horas en las romerias sacudiendote, perra!
Con los ojos fijos en el suelo, sin quejarse ya, Sabel permanecia parada, y su mano derecha tentaba suavemente su hombro izquierdo, en el cual debia tener alguna dolorosa contusion. En voz baja y lastimera, pero con suma energia, pronuncio sin mirar al senorito:
--Busque quien le haga la cena..., y quien este aqui... Yo me voy, me voy, me voy, me voy...
Y lo repetia obstinadamente, sin entonacion, como el que afirma una cosa natural e inevitable.
--?Que dices, bribona?
--Que me voy, que me voy... A mi casita pobre... !Quien me trajo aqui! !Ay, mi madre de mi alma!
Rompio la moza a llorar amarguisimamente, y el marques, requiriendo su escopeta, rechinaba los dientes de colera, dispuesto ya a hacer alguna barrabasada notable, cuando un nuevo personaje entro en escena. Era Primitivo, salido de un rincon oscuro; diriase que estaba alli oculto hacia rato. Su aparicion modifico instantaneamente la actitud de Sabel, que temblo, callo y contuvo sus lagrimas.
--?No oyes lo que te dice el senorito? --pregunto sosegadamente el padre a la hija.
--Oi-go, siii-see-noor, oi-go --tartamudeo la moza, comiendose los sollozos.
--Pues a hacer la cena en seguida. Voy a ver si volvieron ya las otras muchachas para que te ayuden. La Sabia esta ahi fuera: te puede encender la lumbre.
Sabel no replico mas. Remangose la camisa y bajo de la espetera una sarten. Como evocada por alguna de sus companeras en hechicerias, entro en la cocina entonces, pisando de lado, la vieja de las grenas blancas, la Sabia, que traia el enorme mandil atestado de lena. El marques tenia aun la escopeta en la mano: cogiosela respetuosamente Primitivo, y la llevo al sitio de costumbre. Julian, renunciando a consolar al nino, creyo llegada la ocasion de dar un golpe diplomatico.
--Senor marques... ?quiere que tomemos un poco el aire? Esta la noche muy buena... Nos pasearemos por el huerto...
Y para sus adentros pensaba:
<<En el huerto le digo que me voy tambien... No se ha hecho para mi esta vida, ni esta casa>>.
Salieron al huerto. Oiase el cuarrear de las ranas en el estanque, pero ni una hoja de los arboles se movia, tal estaba la noche de serena. El capellan cobro animos, pues la oscuridad alienta mucho a decir cosas dificiles.
--Senor marques, yo siento tener que advertirle...
Volviose el marques bruscamente.
--Ya se... !chist!, no necesitamos gastar saliva. Me ha pescado usted en uno de esos momentos en que el hombre no es dueno de si... Dicen que no se debe pegar nunca a las mujeres... Francamente, don Julian, segun ellas sean... !Hay mujeres de mujeres, caramba..., y ciertas cosas acabarian con la paciencia del santo Job que resucitase! Lo que siento es el golpe que le toco al chiquillo.
--Yo no me referia a eso... --murmuro Julian--. Pero si quiere que le hable con el corazon en la mano, como es mi deber, creo no esta bien maltratar asi a nadie... Y por la tardanza de la cena, no merece...
--!La tardanza de la cena! --pronuncio el senorito--. !La tardanza! A ningun cristiano le gusta pasarse el dia en el monte comiendo frio y llegar a casa y no encontrar bocado caliente; !pero si esa mala hembra no tuviese otras manas...! ?No la ha visto usted? ?No la ha visto usted todo el dia, alla en Naya, bailoteando como una descosida, sin verguenza? ?No la ha encontrado usted a la vuelta, bien acompanada? !Ah!... ?Usted cree que se vienen solitas las mozas de su calana? !Ja, ja! Yo la he visto, con estos ojos, y le aseguro a usted que si tengo algun pesar, !es el de no haberle roto una pierna, para que no baile mas por unos cuantos meses!
Guardo silencio el capellan, sin saber que responder a la inesperada revelacion de celos feroces. Al fin calculo que se le abria camino para soltar lo que tenia atravesado en la garganta.
--Senor marques --murmuro--, dispenseme la libertad que me tomo... Una persona de su clase no se debe rebajar a importarsele por lo que haga o no haga la criada... La gente es maliciosa, y pensara que usted trata con esa chica... Digo pensara. Ya lo piensa todo el mundo... Y el caso es que yo..., vamos..., no puedo permanecer en una casa donde, segun la voz publica, vive un cristiano en concubinato... Nos esta prohibido severamente autorizar con nuestra presencia el escandalo y hacernos complices de el. Lo siento a par del alma, senor marques; puede creerme que hace tiempo no tuve un disgusto igual.
El marques se detuvo, con las manos sepultadas en los bolsillos.
--Leria, leria... --murmuro--. Es preciso hacerse cargo de lo que es la juventud y la robustez... No me predique un sermon, no me pida imposibles. !Que demonio!, el que mas y el que menos es hombre como todos.
--Yo soy un pecador --replico Julian--, solamente que veo claro en este asunto, y por los favores que debo a usted, y el pan que le he comido, estoy obligado a decirle la verdad. Senor marques, con franqueza, ?no le pesa de vivir asi encenagado? !Una cosa tan inferior a su categoria y a su nacimiento! !Una triste criada de cocina!
Siguieron andando, acercandose a la linde del bosque, donde concluia el huerto.
--!Una bribona desorejada, que es lo peor! --exclamo el marques despues de un rato de silencio--. Oiga usted... --anadio arrimandose a un castano--. A esa mujer, a Primitivo, a la condenada bruja de la Sabia con sus hijas y nietas, a toda esa gavilla que hace de mi casa merienda de negros, a la aldea entera que los encubre, era preciso cogerlos asi (y agarraba una rama del castano triturandola en menudos fragmentos) y deshacerlos. Me estan saqueando, me comen vivo..., y cuando pienso en que esa tunanta me aborrece y se va de mejor gana con cualquier ganan de los que acuden descalzos a alquilarse para majar el centeno, !tengo mientes de aplastarle los sesos como a una culebra!
Julian oia estupefacto aquellas miserias de la vida pecadora, y se admiraba de lo bien que teje el diablo sus redes.
--Pero, senor... --balbucio--. Si usted mismo lo conoce y lo comprende...
--?Pues no lo he de comprender? ?Soy estupido acaso para no ver que esa desvergonzada huye de mi, y cada dia tengo que cazarla como a una liebre? !Solo esta contenta entre los demas labriegos, con la hechicera que le trae y lleva chismes y recados a los mozos! A mi me detesta. A la hora menos pensada me envenenara.
--Senor marques, !yo me pasmo! --arguyo el capellan eficazmente--. !Que usted se apure por una cosa tan facil de arreglar! ?Tiene mas que poner a semejante mujer en la calle?
Como ambos interlocutores se habian acostumbrado a la oscuridad, no solo vio Julian que el marques meneaba la cabeza, sino que torcia el gesto.
--Bien se habla... --pronuncio sordamente--. Decir es una cosa y hacer es otra... Las dificultades se tocan en la practica. Si echo a ese enemigo, no encuentro quien me guise ni quien venga a servirme. Su padre... ?Usted no lo creera? Su padre tiene amenazadas a todas las mozas de que a la que entre aqui en marchandose su hija, le mete el una perdigonada en los lomos... Y saben que es hombre para hacerlo como lo dice. Un dia cogi yo a Sabel por un brazo y la puse en la puerta de la casa: la misma noche se me despidieron las otras criadas, Primitivo se fingio enfermo, y estuve una semana comiendo en la rectoral y haciendome la cama yo mismo... Y tuve que pedirle a Sabel, de favor, que volviese... Desenganese usted, pueden mas que nosotros. Esa comparsa que traen alrededor son paniaguados suyos, que les obedecen ciegamente. ?Piensa usted que yo ahorro un ochavo aqui en este desierto? !Quia! Vive a mi cuenta toda la parroquia. Ellos se beben mi cosecha de vino, mantienen sus gallinas con mis frutos, mis montes y sotos les suministran lena, mis horreos les surten de pan; la renta se cobra tarde, mal y arrastro; yo sostengo siete u ocho vacas, y la leche que bebo cabe en el hueco de la mano; en mis establos hay un rebano de bueyes y terneros que jamas se uncen para labrar mis tierras; se compran con mi dinero, eso si, pero luego se dan a parceria y no se me rinden cuentas jamas...
--?Por que no pone otro mayordomo?
--!Ay, ay, ay! !Como quien no dice nada! Una de dos: o seria hechura de Primitivo y entonces estabamos en lo mismo, o Primitivo le largaria un tiro en la barriga... Y si hemos de decir verdad, Primitivo no es mayordomo... Es peor que si lo fuese, porque manda en todos, incluso en mi; pero yo no le he dado jamas semejante mayordomia... Aqui el mayordomo fue siempre el capellan... Ese Primitivo no sabra casi leer ni escribir; pero es mas listo que una centella, y ya en vida del tio Gabriel se echaba mano de el para todo... Mire usted, lo cierto es que el dia que el se cruza de brazos, se encuentra uno colgadito... No hablemos ya de la caza, que para eso no tiene igual; a mi me faltarian los pies y las manos si me faltase Primitivo... Pero en los demas asuntos es igual... Su antecesor de usted, el abad de Ulloa, no se valia sin el; y usted, que tambien ha venido en concepto de administrador, seame franco: ?ha podido usted amanarse solo?
--La verdad es que no --declaro Julian humildemente--. Pero con el tiempo..., la practica...
--!Bah, bah! A usted no le obedecera ni le hara caso jamas ningun paisano, porque es usted un infeliz; es usted demasiado bonachon. Ellos necesitan gente que conozca sus maculas y les de ciento de ventaja en picardia.
Por depresiva que fuese para el amor propio del capellan la observacion, hubo de reconocer su exactitud. No obstante, picado ya, se propuso agotar los recursos del ingenio para conseguir la victoria en lucha tan desigual. Y su caletre le sugirio la siguiente perogrullada:
--Pero, senor marques... ?por que no sale un poco al pueblo? ?No seria ese el mejor modo de desenredarse? Me admiro de que un senorito como usted pueda aguantar todo el ano aqui, sin moverse de estas montanas fieras... ?No se aburre?
El marques miraba al suelo, aun cuando en el no habia cosa digna de verse. La idea del capellan no le cogia de sorpresa.
--!Salir de aqui! --exclamo--. ?Y a donde demontre se va uno? Siquiera aqui, mal o bien, es uno el rey de la comarca... El tio Gabriel me lo decia mil veces: las personas decentes, en las poblaciones, no se distinguen de los zapateros... Un zapatero que se hace millonario metiendo y sacando la lesna, se sube encima de cualquier senor, de los que lo somos de padres a hijos... Yo estoy muy acostumbrado a pisar tierra mia y a andar entre arboles que corto si se me antoja.
--Pero al fin, senorito, !aqui le manda Primitivo!
--Bah... A Primitivo le puedo yo dar tres docenas de puntapies, si se me hinchan las narices, sin que el juez me venga a empapelar... No lo hago; pero duermo tranquilo con la seguridad de que lo haria si quisiese. ?Cree usted que Sabel ira a quejarse a la justicia de los culatazos de hoy?
Esta logica de la barbarie confundia a Julian.
--Senor, yo no le digo que deje esto... Unicamente, que salga una temporadita, a ver como le prueba... Apartandose usted de aqui algun tiempo, no seria dificil que Sabel se casase con persona de su esfera, y que usted tambien encontrase una conveniencia arreglada a su calidad, una esposa legitima. Cualquiera tiene un desliz, la carne es flaca; por eso no es bueno para el hombre vivir solo, porque se encenaga, y como dijo quien lo entendia, es mejor casarse que abrasarse en concupiscencia, senor don Pedro. ?Por que no se casa, senorito? --exclamo, juntando las manos--. !Hay tantas senoritas buenas y honradas!
A no ser por la oscuridad, veria Julian chispear los ojos del marques de Ulloa.
--?Y cree usted, santo de Dios, que no se me habia ocurrido a mi? ?Piensa usted que no sueno todas las noches con un chiquillo que se me parezca, que no sea hijo de una bribona, que continue el nombre de la casa..., que herede esto cuando yo me muera... y que se llame Pedro Moscoso, como yo?
Al decir esto golpeabase el marques su fornido tronco, su pecho varonil, cual si de el quisiese hacer brotar fuerte y adulto ya el codiciado heredero. Julian, lleno de esperanza, iba a animarle en tan buenos propositos; pero se estremecio de repente, pues creyo sentir a sus espaldas un rumor, un roce, el paso de un animal por entre la maleza.
--?Que es eso? --exclamo volviendose--. Parece que anda por aqui el zorro.
El marques le cogio del brazo.
--Primitivo... --articulo en voz baja y ahogada de ira--. Primitivo que nos atisbara hace un cuarto de hora, oyendo la conversacion... Ya esta usted fresco... Nos hemos lucido... !Me valga Dios y los santos de la corte celestial! Tambien a mi se me acaba la cuerda. !Vale mas ir a presidio que llevar esta vida!
VIII
Mientras se raia con la navaja de barba los contados pelos rubios que brotaban en sus carrillos, Julian maduraba un proyecto: afeitado y limpio que fuese, emprenderia el camino de Cebre un pie tras otro, en el caballo de San Francisco; alli le pediria al cura una jicara de chocolate, y esperaria en la rectoral hasta las doce, hora en que pasa la diligencia de Orense a Santiago; malo seria que en interior o cupe no hubiese un asiento vacante. Tenia dispuesto su maletin: lo enviaria a buscar desde Cebre por un mozo. Y calculando asi, miraba contristado el paisaje ameno, el huerto con su dormilon estanque, el umbrio manchon del soto, la verdura de los prados y maizales, la montana, el limpio firmamento, y se le prendia el alma en el atractivo de aquella dulce soledad y silencio, tan de su gusto, que deseaba pasar alli la vida toda. !Como ha de ser! Dios nos lleva y trae segun sus fines... No, no era Dios, sino el pecado, en figura de Sabel, quien lo arrojaba del paraiso... Le agito semejante idea y se corto dos veces la mejilla... Estuvo proximo a inferirse el tercer rasguno, porque le dieron una palmada en el hombro.
Se volvio... ?Quien habia de conocer a don Pedro, tan metamorfoseado como venia? Afeitado tambien, aunque sin detrimento de su barba, que brillaba suavizada por el aceite de olor, trascendiendo a jabon y a ropa limpia, vestido con traje de mezclilla, chaleco de pique blanco, hongo azul, y al brazo un abrigo, parecia el senor de Ulloa otro hombre nuevo y diferente, con veinte grados mas de educacion y cultura que el anterior. De golpe lo comprendio todo Julian... y la sangre le dio gozoso vuelco.
--!Senorito...!
--Ea, despachar, que corre prisa... Tiene usted que acompanarme a Santiago y necesitamos llegar a Cebre antes de mediodia.
--?De veras viene usted? !Mismo parece cosa de milagro! Yo estuve hoy arreglando la maleta. !Bendito sea Dios! Pero si usted determina que me quede aqui entretanto...
--!No faltaba otra cosa! Si salgo solo, se me agua la fiesta. Voy a dar una sorpresa al tio Manolo, y a conocer a las primas, que solo las he visto cuando eran unas mocosas... Si ahora me desanimo, no vuelvo a animarme en diez anos. Ya he mandado a Primitivo que ensille la yegua y ponga el aparejo a la borrica.
En aquel punto asomo por la puerta un rostro que a Julian se le antojo siniestro, y acaso penso otro tanto el marques, pues pregunto impaciente:
--Vamos a ver, ?que ocurre?
--La yegua --respondio Primitivo sin alzar la voz-- no sirve para el camino.
--?Por que razon? ?Puede saberse?
--Esta sin una ferradura siquiera --declaro serenamente el cazador.
--!Mal rayo que te parta! --vocifero el marques echando fuego por los ojos--. !Ahora me dices eso! ?Pues no es cuenta tuya cuidar de que este herrada? ?O he de llevarla yo al herrador todos los dias?
--Como no sabia que el senorito quisiese salir hoy...
--Senor --intervino Julian--, yo ire a pie. Al fin tenia determinado dar ese paseo. Lleve usted la burra.
--Tampoco hay burra --objeto el cazador sin pestanear ni alterar un solo musculo de su faz broncinea.
--?Que... no... hay... bu... rraaaaa? --articulo, apretando los punos, don Pedro--. ?Que no... la... hayyy? A ver, a ver... Repiteme eso, en mi cara.
El hombre de bronce no se inmuto al reiterar friamente.
--No hay burra.
--!Pues asi Dios me salve! !La ha de haber y tres mas, y si no por quien soy que os pongo a todos a cuatro patas y me llevais a caballo hasta Cebre!
Nada replico Primitivo, incrustado en el quicio de la puerta.
--Vamos claros, ?como es que no hay burra?
--Ayer, al volver del pasto, el rapaz que la cuida le encontro dos punaladas... Puede el senorito verla.
Disparo don Pedro una imprecacion, y bajo de dos en dos las escaleras. Primitivo y Julian le seguian. En la cuadra, el pastor, adolescente de cara estupida y escrofulosa, confirmo la version del cazador. Alla en el fondo del establo columbraron al pobre animal, que temblaba, con las orejas gachas y el ojo amortiguado; la sangre de sus heridas, en negro reguero, se habia coagulado desde el anca a los cascos. Julian experimentaba en el establo sombrio y lleno de telaranas impresion analoga a la que sentiria en el teatro de un crimen. Por lo que hace al marques, quedose suspenso un instante, y de subito, agarrando al pastor por los cabellos, se los meso y refrego con furia, exclamando:
--Para que otra vez dejes acuchillar a los animales..., toma..., toma..., toma...
Rompio el chico a llorar becerrilmente, lanzando angustiosas miradas al impasible Primitivo. Don Pedro se volvio hacia este.
--Pilla ahora mismo mi saco y la maleta de don Julian... Volando... Nos vamos a pie hasta Cebre... Andando bien, tenemos tiempo de coger el coche.
Obedecio el cazador sin perder su helada calma. Bajo la maleta y el saco; pero en vez de cargar ambos objetos a hombros, entrego cada bulto a un mozo de campo, diciendo laconicamente:
--Vas con el senorito.
Sorprendiose el marques y miro a su montero con desconfianza. Jamas perdonaba Primitivo la ocasion de acompanarle, y extranaba su retraimiento entonces. Por la imaginacion de don Pedro cruzaron rapidas vislumbres de recelo; y como si Primitivo lo adivinase, probo a disiparlo.
--Yo tengo ahi que atender al rareo del soto de Rendas. Estan los castanos tan apretados, que no se ve... Ya andan alla los lenadores... Pero sin mi, no se desenvuelven...
Encogiose de hombros el senorito, calculando que acaso Primitivo se proponia ocultar en el soto la verguenza de su derrota. No obstante, como creia conocerle, haciasele duro que abandonase la partida sin desquite. Estuvo a punto de exclamar: <<Acompaname>>. Presintio resistencias, y penso para su sayo: <<!Que demonio! Mas vale dejarle. Aunque se empene, no me ha de cortar el paso... Y si cree que puede conmigo...>>.
Fijo sin embargo una mirada escrutadora en las escuetas facciones del cazador, donde creia advertir, muy encubierta y disimulada, cierta contraccion diabolica.
--?Que estara rumiando este zorro? --cavilaba el senorito--. Sin alguna no escapamos. !No, pues como se desmande! Me coge hoy en punto de caramelo.
Subio don Pedro a su habitacion y volvio con la escopeta al hombro. Julian le miraba sorprendido de que tomase el arma yendo de viaje. De pronto el capellan recordo algo tambien y se dirigio a la cocina.
--!Sabel! --grito--. !Sabel! ?Donde esta el nino, mujer? Le queria dar un beso.
Sabel salio y volvio con el chiquillo agarrado a sus sayas. Le habia encontrado escondido en el pesebre de las vacas, su rincon favorito, y el diablillo traia los rizos entretejidos con hierba y flores silvestres. Estaba precioso. Hasta la venda de la descalabradura le asemejaba al Amor. Julian le levanto en peso, besandole en ambos carrillos.
--Sabel, mujer, lavelo de vez en cuando siquiera... Por las mananas...
--Vamonos, vamonos... --apremio el marques desde la puerta, como si recelase entrar junto a la mujer y el nino--. Hace falta el tiempo... Se nos va a marchar el coche.
Si Sabel deseaba retener a aquel fugitivo Eneas, no dio de ello la mas leve senal, pues se volvio con gran sosiego a sus potes y trebedes. Don Pedro, a pesar de la urgencia alegada para apurar a Julian, aguardo dos minutos en la puerta, quizas con la ilusion recondita de ser detenido por la muchacha; pero al fin, encogiendose de hombros, salio delante, y echo a andar por la senda abierta entre vinas que conducia al crucero. Era el paraje descubierto, aunque el terreno quebrado, y el senorito podia otear facilmente a derecha e izquierda todo cuanto sucediese: ni una liebre brincaria por alli sin que sus ojos linces de cazador la avizorasen. Aunque departiendo con Julian acerca de la sorpresa que se le preparaba a la familia de la Lage, y de si amenazaba llover porque el cielo se habia encapotado, no descuidaba el marques observar algo que debia interesarle muchisimo. Un instante se paro, creyendo divisar la cabeza de un hombre alla lejos, detras de los paredones que cerraban la vina. Pero a tal distancia no consiguio cerciorarse. Vigilo mas atento.
Acercabanse al soto de Rendas, situado antes del crucero; desde alli el arbolado se espesaba, y se dificultaba la precaucion. Orillaron el soto, llegaron al pie del santo simbolo y se internaron en el camino mas agrio y estrecho, sin ver nada que justificase temores. En la espesura oyeron el golpe reiterado del hacha y el !ham! de los lenadores, que rareaban los castanos. Mas adelante, silencio total. El cielo se cubria de nubes cirrosas, y la claridad del sol apenas se abria paso, filtrandose velada y cardena, presagiando tempestad. Julian recordo un detalle melancolico, la cruz a la cual iban a llegar en breve, que senalaba el teatro de un crimen, y pregunto:
--?Senorito?
--?Eh? --murmuro el marques, hablando con los dientes apretados.
--Aqui cerca mataron un hombre, ?verdad? Donde esta la cruz de madera. ?Por que fue, senorito? ?Alguna venganza?
--Una pendencia entre borrachos, al volver de la feria --respondio secamente don Pedro, que se hacia todo ojos para inspeccionar los matorrales.
La cruz negreaba ya sobre ellos, y Julian se puso a rezar el Padre nuestro acostumbrado, muy bajito. Iba delante, y el senorito le pisaba casi los talones. Los mozos portadores del equipaje se habian adelantado mucho, deseosos de llegar cuanto antes a Cebre y echar un traguete en la taberna. Para oir el susurro que produjeron las hojas y la maleza al desviarse y abrir paso a un cuerpo, necesitabanse realmente sentidos de cazador. El senorito lo percibio, aunque tenue, clarisimo, y vio el canon de la escopeta apuntado tan diestramente que de fijo no se perderia el disparo: el canon no amagaba a su pecho, sino a las espaldas de Julian. La sorpresa estuvo a punto de paralizar a don Pedro: fue un segundo, menos que un segundo tal vez, un espacio de tiempo inapreciable, lo que tardo en reponerse, y en echarse a la cara su arma, apuntando a su vez al enemigo emboscado. Si el tiro de este salia, la bala se cruzaria casi con otra bala justiciera. La situacion duro pocos instantes: estaban frente a frente dos adversarios dignos de medir sus fuerzas. El mas inteligente cedio, encontrandose descubierto. Oyo el marques el roce del follaje al bajarse el canon que amenazaba a Julian, y Primitivo salio del soto, blandiendo su vieja escopeta certera, remendada con cordeles. Julian precipito el Gloria Patri para decirle en tono cortes:
--Hola... ?Se viene usted con nosotros por fin hasta Cebre?
--Si, senor --contesto Primitivo, cuyo semblante recordaba mas que nunca el de una estatua de fundicion--. Dejo dispuesto en Rendas, y voy a ver si de aqui a Cebre sale algo que tumbar...
--Dame esa escopeta, Primitivo --ordeno don Pedro--. Estoy oyendo cantar la codorniz ahi, que no parece sino que me hace burla. Se me ha olvidado cargar mi carabina.
Diciendo y haciendo, cogio la escopeta, apunto a cualquier parte, y disparo. Volaron hojas y pedazos de rama de un roble proximo, aunque ninguna codorniz cayo herida.
--!Marro! --exclamo el senorito fingiendo gran contrariedad, mientras para si discurria: <<No era bala, eran postas... Le queria meter grajea de plomo en el cuerpo... !Claro, con bala era mas escandaloso, mas alarmante para la justicia. Es zorro fino!>>.
Y en voz alta:
--No vuelvas a cargar; hoy no se caza, que se nos viene la lluvia encima y tenemos que apretar el paso. Marcha delante, ensenanos el atajo hasta Cebre.
--?No lo sabe el senorito?
--Si tal, pero a veces me distraigo.
IX
Como ya dos veces habia repicado la campanilla y los criados no llevaban trazas de abrir, las senoritas de la Lage, suponiendo que a horas tan tempranas no vendria nadie de cumplido, bajaron en persona y en grupo a abrir la puerta, sin peinar, con bata y chinelas, hechas unas fachas. Asi es que se quedaron voladas al encontrarse con un arrogante mozo, que les decia campechanamente:
--?A que nadie me conoce aqui?
Sintieron impulsos de echar a correr; pero la tercera, la menos linda de todas, frisando al parecer en los veinte anos, murmuro:
--De fijo que es el primo Perucho Moscoso.
--!Bravo! --exclamo don Pedro--. !Aqui esta la mas lista de la familia!
Y adelantandose con los brazos abiertos fue para abrazarla; pero ella, hurtando el cuerpo, le tendio una manecita fresca, recien lavada con agua y colonia. En seguida se entro por la casa gritando:
--!Papa!, !papa! !Esta aqui el primo Perucho!
El piso retemblo bajo unos pasos elefantinos... Aparecio el senor de la Lage, llenando con su volumen la antesala, y don Pedro abrazo a su tio, que le llevo casi en volandas al salon. Julian, que por no malograr la sorpresa de la aparicion del primo se habia quedado oculto detras de la puerta, salia riendo del escondite, muy embromado por las senoritas, que afirmaban que estaba gordisimo, y se escurria por el corredor, en busca de su madre.
Viendoles juntos, se observaba extraordinario parecido entre el senor de la Lage y su sobrino carnal: la misma estatura procer, las mismas proporciones amplias, la misma abundancia de hueso y fibra, la misma barba fuerte y copiosa; pero lo que en el sobrino era armonia de complexion titanica, fortalecida por el aire libre y los ejercicios corporales, en el tio era exuberancia y pletora; condenado a una vida sedentaria, se advertia que le sobraba sangre y carne, de la cual no sabia que hacer; sin ser lo que se llama obeso, su humanidad se desbordaba por todos lados; cada pie suyo parecia una lancha, cada mano un mazo de carpintero. Se ahogaba con los trajes de paseo; no cabia en las habitaciones reducidas; resoplaba en las butacas del teatro, y en misa repartia codazos para disponer de mas sitio. Magnifico ejemplar de una raza apta para la vida guerrera y montes de las epocas feudales, se consumia miserablemente en el vil ocio de los pueblos, donde el que nada produce, nada ensena, ni nada aprende, de nada sirve y nada hace. !Oh dolor! Aquel castizo Pardo de la Lage, naciendo en el siglo XV, hubiera dado en que entender a los arqueologos e historiadores del XIX.
Mostro admirarse de la buena presencia del sobrino y le hablo llanotamente, para inspirarle confianza.
--!Muchacho, muchacho! ?A donde vas con tanto doblar? Cuidado que estas mas hombre que yo... Siempre te imitaste mas a Gabriel y a mi que a tu madre que santa gloria haya... Lo que es con tu padre, ni esto... No saliste Moscoso, ni Cabreira, chico; saliste Pardo por los cuatro costados. Ya habras visto a tus primas, ?eh? Chiquillas, ?que le decis al primo?
--?Que me dicen? Me han recibido como a la persona de mas cumplimiento... A esta le quise dar un abrazo, y ella me alargo la mano muy fina.
--!Que borregas! !Marias Remilgos! A ver como abrazais todas al primo, inmediatamente.
La primera que se adelanto a cumplir la orden fue la mayor. Al estrecharla, don Pedro no pudo dejar de notar las bizarras proporciones del bello bulto humano que oprimia. !Una real moza, la primita mayor!
--?Tu eres Rita, si no me equivoco? --pregunto risueno--. Tengo muy mala memoria para nombres y puede que os confunda.
--Rita, para servirte... --respondio con igual amabilidad la prima--. Y esta es Manolita, y esta es Carmen, y aquella es Nucha...
--Sttt... Poquito a poco... Me lo ireis repitiendo conforme os abrace.
Dos primas vinieron a pagar el tributo, diciendo festivamente:
--Yo soy Manolita, para servir a usted.
--Yo, Carmen, para lo que usted guste mandar.
Alla entre los pliegues de una cortina de damasco se escondia la tercera, como si quisiese esquivar la ceremonia afectuosa; pero no le valio la treta, antes su retraimiento incito al primo a exclamar:
--?Dona Hucha, o como te llames?... Cuidadito conmigo..., se me debe un abrazo...
--Me llamo Marcelina, hombre... Pero estas me llaman siempre Marcelinucha o Nucha...
Costabale trabajo resolverse, y permanecia refugiada en el rojo dosel de la cortina, cruzando las manos sobre el peinador de percal blanco, que rayaban con doble y largo trazo, como de tinta, sus sueltas trenzas. El padre la empujo bruscamente, y la chica vino a caer contra el primo, toda ruborizada, recibiendo un apreton en regla, amen de un frote de barbas que la obligo a ocultar el rostro en la pechera del marques.
Hechas asi las amistades, entablaron el senor de la Lage y su sobrino la imprescindible conversacion referente al viaje, sus causas, incidentes y peripecias. No explicaba muy satisfactoriamente el sobrino su impensada venida: pch... ganas de espilirse... Cansa estar siempre solo... Gusta la variacion... No insistio el tio, pensando para su chaleco: <<Ya Julian me lo contara todo>>.
Y se frotaba las manos colosales, sonriendo a una idea que, si acariciaba tiempo hacia alla en su interior, jamas se le habia presentado tan clara y halaguena como entonces. !Que mejor esposo podian desear sus hijas que el primo Ulloa! Entre los numerosos ejemplares del tipo del padre que desea colocar a sus ninas, ninguno mas vehemente que don Manuel Pardo, en cuanto a la voluntad, pero ninguno mas reservado en el modo y forma. Porque aquel hidalgo de cepa vieja sentia a la vez gana ardentisima de casar a las chiquillas y un orgullo de raza tan exaltado, bajo enganosas apariencias de llaneza, que no solo le vedaba descender a ningun ardid de los usuales en padres casamenteros, sino que le imponia suma rigidez y escrupulo en la eleccion de sus relaciones y en la manera de educar a sus hijas, a quienes traia como encastilladas y aisladas, no llevandolas sino de pascuas a ramos a diversiones publicas. Las senoritas de la Lage, discurria don Manuel, deben casarse, y seria contrario al orden providencial que no apareciese tronco en que injertar dignamente los retonos de tan noble estirpe; pero antes se queden para vestir imagenes que unirse con cualquiera, con el teniente que esta de guarnicion, con el comerciante que medra midiendo pano, con el medico que toma el pulso; eso seria, !vive Dios!, profanacion indigna; las senoritas de la Lage solo pueden dar su mano a quien se les iguale en calidad. Asi pues, don Manuel, que se desdenaria de tender redes a un ricachon plebeyo, se propuso inmediatamente hacer cuanto estuviese en su mano para que su sobrino pasase a yerno, como el Sandoval de la zarzuela.
?Conformaban las primitas con las opiniones de su padre? Lo cierto es que, apenas el primo se sento a platicar con don Manuel, cada nina se escurrio bonitamente, ya a arreglar su tocado, ya a prevenir alojamiento al forastero y platos selectos para la mesa. Se convino en que el primo se quedaba hospedado alli, y se envio por la maleta a la posada.
Fue la comida alegre en extremo. Rapidamente se habia establecido entre don Pedro y las senoritas de la Lage el genero de familiaridad inherente al parentesco en grado prohibido pero dispensable: familiaridad que se diferencia de la fraternal en que la sazona y condimenta un picante polvito de hostilidad, germen de graciosas y galantes escaramuzas. Cruzabase en la mesa vivo tiroteo de bromas, piropos, que entre los dos sexos suele preludiar a mas serios combates.
--Primo, me extrana mucho que estando a mi lado no me sirvas el agua.
--Los aldeanos no entendemos de politica: ve ensenandome un poco, que por tener maestras asi...
--Gloton, ?quien te da permiso para repetir?
--El plato esta tan rico, que supongo que es obra tuya.
--!Vaya unas ilusiones! Ha sido la cocinera. Yo no guiso para ti. Te fastidiaste.
--Prima, esta yemecita. Por mi.
--No me robes del plato, goloso. Que no te lo doy, ea. ?No tienes ahi la fuente?
--?A que te lo atrapo? Cuando mas descuidada estes...
--?A que no?
Y la prima se levantaba y echaba a correr con su plato en las manos, para evitar el hurto de un merengue o de media manzana, y el juego se celebraba con estrepitosas carcajadas, como si fuese el paso mas gracioso del mundo. Las mantenedoras de este torneo eran Rita y Manolita, las dos mayores; en cuanto a Nucha y Carmen, se encerraban en los terminos de una cordialidad mesurada, presenciando y riendo las bromas, pero sin tomar parte activa en ellas, con la diferencia de que en el rostro de Carmen, la mas joven, se notaba una melancolia perenne, una preocupacion dominante, y en el de Nucha se advertia tan solo gravedad natural, no exenta de placidez.
Hallabase don Pedro en sus glorias. Al resolverse a emprender el viaje, recelo que las primas fuesen algunas senoritas muy cumplimenteras y espetadas, cosa que a el le pondria en un brete, por serle extranas las formulas del trato ceremonioso con damas de calidad, clase de perdices blancas que nunca habia cazado; mas aquel recibimiento franco le devolvio al punto su aplomo. Animado, y con la calida sangre despierta, consideraba a las primitas una por una, calculando a cual arrojaria el panuelo. La menor no hay duda que era muy linda, blanca con cabos negros, alta y esbelta, pero la mal disimulada pasion de animo, las cardenas ojeras, amenguaban su atractivo para don Pedro, que no estaba por romanticismos. En cuanto a la tercera, Nucha, asemejabase bastante a la menor, solo que en feo: sus ojos, de magnifico tamano, negros tambien como moras, padecian leve estrabismo convergente, lo cual daba a su mirar una vaguedad y pudor especiales; no era alta, ni sus facciones se pasaban de correctas, a excepcion de la boca, que era una miniatura. En suma, pocos encantos fisicos, al menos para los que se pagan de la cantidad y morbidez en esta nuestra envoltura de barro. Manolita ofrecia otro tipo distinto, admirandose en ella lozanas carnes y suma gracia, unida a un defecto que para muchos es aumento singular de perfeccion en la mujer, y a otros, verbigracia a don Pedro, les inspira repulsion: un caracter masculino mezclado a los hechizos femeniles, un bozo que iba pasando a bigote, una prolongacion del nacimiento del pelo sobre la oreja que, descendiendo a lo largo de la mandibula, queria ser, mas que suave patilla, atrevida barba. A la que no se podian poner tachas era a Rita, la hermana mayor. Lo que mas cautivaba a su primo, en Rita, no era tanto la belleza del rostro como la cumplida proporcion del tronco y miembros, la amplitud y redondez de la cadera, el desarrollo del seno, todo cuanto en las valientes y armonicas curvas de su briosa persona prometia la madre fecunda y la nodriza inexhausta. !Soberbio vaso en verdad para encerrar un Moscoso legitimo, magnifico patron donde injertar el heredero, el continuador del nombre! El marques presentia en tan arrogante hembra, no el placer de los sentidos, sino la numerosa y masculina prole que debia rendir; bien como el agricultor que ante un terreno fertil no se prenda de las florecillas que lo esmaltan, pero calcula aproximadamente la cosecha que podra rendir al terminarse el estio.
Pasaron al salon despues de la comida, para la cual las muchachas se habian emperejilado. Ensenaron a don Pedro infinidad de quisicosas: estereoscopos, albumes de fotografias, que eran entonces objetos muy elegantes y nada comunes. Rita y Manolita obligaban al primo a fijarse en los retratos que las representaban apoyadas en una silla o en una columna, actitud clasica que por aquel tiempo imponian los fotografos; y Nucha, abriendo un album chiquito, se lo puso delante a don Pedro, preguntandole afanosamente:
--?Le conoces?
Era un muchacho como de diecisiete anos, rapado, con uniforme de alumno de la Academia de artilleria, parecidisimo a Nucha y a Carmen cuanto puede parecerse un pelon a dos senoritas con buenas trenzas de pelo.
--Es mi nino --afirmo Nucha muy grave.
--?Tu nino?
Rieronse las otras hermanas a carcajadas, y don Pedro exclamo cayendo en la cuenta:
--!Bah!, ya se. Es vuestro hermano, mi senor primo, el mayorazgo de la Lage, Gabrielino.
--Pues claro: ?quien habia de ser? Pero esa Nucha le quiere tanto, que siempre le llama su nino.
Nucha, corroborando el aserto, se inclino y beso el retrato, con tan apasionada ternura, que alla en Segovia el pobre alumno, victima quiza de los rigores de la cruel novatada, debio sentir en la mejilla y el corazon una cosa dulce y caliente.
Cuando Carmen, la tristona, vio a sus hermanas entretenidas, se escabullo del salon, donde ya no aparecio mas. Agotado todo lo que en el salon habia que ensenar al primo, le mostraron la casa desde el desvan hasta la lenera: un caseron antiguo, espacioso y destartalado, como aun quedan muchos en la monumental Compostela, digno hermano urbano de los rurales Pazos de Ulloa. En su fachada severa desafinaba una galeria de nuevo cuno, ideada por don Manuel Pardo de la Lage, que tenia el costoso vicio de hacer obras. Semejante solecismo arquitectonico era el quitapesares de las senoritas de Pardo; alli se las encontraba siempre, posadas como pajaros en rama favorita, alli hacian labor, alli tenian un breve jardin, contenido en macetas y cajones, alli colgaban jaulas de canarios y jilgueros; tal vez no parasen en esto los buenos oficios de la galeria dichosa. Lo cierto es que en ella encontraron a Carmen, asomada y mirando a la calle, tan absorta que no sintio llegar a sus hermanas. Nucha le tiro del vestido; la muchacha se volvio, pudiendo notarse que tenia unas vislumbres de rosa en las mejillas, descoloridas de ordinario. Hablole Nucha vivamente al oido, y Carmen se aparto del encristalado antepecho, siempre muda y preocupada. Rita no cesaba de explicar al primo mil particularidades.
--Desde aqui se ven las mejores calles... Ese es el Preguntoiro; por ahi pasa mucha gente... Aquella torre es la de la Catedral... ?Y tu no has ido a la Catedral todavia? ?Pero de veras no le has rezado un Credo al Santo Apostol, judio? --exclamaba la chica vertiendo provocativa luz de sus pupilas radiantes--. Vaya, vaya... Tengo yo que llevarte alli, para que conozcas al Santo y lo abraces muy apretadito... ?Tampoco has visto aun el Casino?, ?la Alameda?, ?la Universidad? !Senor! !Si no has visto nada!
--No, hija... Ya sabes que soy un pobre aldeano... y he llegado ayer al anochecer. No hice mas que acostarme.
--?Por que no te viniste aca en derechura, descastado?
--?A alborotaros la casa de noche? Aunque salgo de entre tojos, no soy tan mal criado como todo eso.
--Vamos, pues hoy tienes que ver alguna notabilidad... Y no faltar al paseo... Hay chicas muy guapas.
--De eso ya me he enterado, sin molestarme en ir a la Alameda --contesto el primo echando a Rita una miradaza que ella resistio con intrepidez notoria, y pago sin esquivez alguna.
X
Y en efecto, le fueron ensenadas al marques de Ulloa multitud de cosas que no le importaban mayormente. Nada le agrado, y experimento mil decepciones, como suele acontecer a las gentes habituadas a vivir en el campo, que se forman del pueblo una idea exagerada. Parecieronle, y con razon, estrechas, torcidas y mal empedradas las calles, fangoso el piso, humedas las paredes, viejos y ennegrecidos los edificios, pequeno el circuito de la ciudad, postrado su comercio y solitarios casi siempre sus sitios publicos; y en cuanto a lo que en un pueblo antiguo puede enamorar a un espiritu culto, los grandes recuerdos, la eterna vida del arte conservada en monumentos y ruinas, de eso entendia don Pedro lo mismo que de griego o latin. !Piedras mohosas! Ya le bastaban las de los Pazos. Notese como un hidalgo campesino de muy rancio criterio se hallaba al nivel de los democratas mas vandalicos y demoledores. A pesar de conocer a Orense y haber estado en Santiago cuando nino, discurria y fantaseaba a su modo lo que debe ser una ciudad moderna: calles anchas, mucha regularidad en las construcciones, todo nuevo y flamante, gran policia, ?que menos puede ofrecer la civilizacion a sus esclavos? Es cierto que Santiago poseia dos o tres edificios espaciosos, la Catedral, el Consistorio, San Martin... Pero en ellos existian cosas muy sin razon ponderadas, en concepto del marques: por ejemplo, la Gloria de la Catedral. !Vaya unos santos mas mal hechos y unas santas mas flacuchas y sin forma humana!, !unas columnas mas toscamente esculpidas! Seria de ver a alguno de estos sabios que escudrinan el sentido de un monumento religioso, consagrandose a la tarea de demostrar a don Pedro que el portico de la Gloria encierra alta poesia y profundo simbolismo. !Simbolismo! !Jerigonzas! El portico estaba muy mal labrado, y las figuras parecian pasadas por tamiz. Por fuerza las artes andaban atrasadisimas en aquellos tiempos de maricastana. Total, que de los monumentos de Santiago se atenia el marques a uno de fabrica muy reciente: su prima Rita.
La proximidad de la fiesta del Corpus animaba un tanto la sonolienta ciudad universitaria, y todas las tardes habia lucido paseo bajo los arboles de la Alameda. Carmen y Nucha solian ir delante, y las seguian Rita y Manolita, acompanadas por su primo; el padre cubria la retaguardia conversando con algun senor mayor, de los muchos que existen en el pueblo compostelano, donde por ley de afinidad parece abundar mas que en otras partes la gente provecta. A menudo se arrimaba a Manolita un senorito muy planchado y tieso, con cierto empaque ridiculo y exageradas pretensiones de elegancia: llamabase don Victor de la Formoseda y estudiaba derecho en la Universidad; don Manuel Pardo le veia gustoso acercarse a sus hijas, por ser el senorito de la Formoseda de muy limpio solar montanes, y no despreciable caudal. No era este el unico mosquito que zumbaba en torno de las senoritas de la Lage. A las primeras de cambio noto don Pedro que asi por los tortuosos y lobregos soportales de la Rua del Villar, como por las frondosidades de la Alameda y la Herradura, les seguia y escoltaba un hombre joven, melenudo, enfundado en un gaban gris, de corte raro y antiguo. Aquel hombre parecia la sombra de las muchachas: no era posible volver la cabeza sin encontrarsele: y don Pedro reparo tambien que al surgir detras de un pilar o por entre los arboles el rondador perpetuo, la cara triste y ojerosa de Carmen se animaba, y brillaban sus abatidos ojos. En cambio don Manuel y Nucha daban senales de inquietud y desagrado.
Ya sobre la pista, don Pedro siguio acechando, a fuer de cazador experto. Nucha no debia tener ningun adorador entre la multitud de estudiantes y vagos que acudian al paseo, o si lo tenia, no le hacia caso, pues caminaba seria e indiferente. En publico, Nucha parecia revestirse de gravedad ajena a sus anos. Respecto a Manolita, no perdia ripio coqueteando con el senorito de la Formoseda. Rita, siempre animada y provocadora, lo era mucho con su primo, y no poco con los demas, pues don Pedro advirtio que a las miradas y requiebros de sus admiradores correspondia con ojeadas vivas y flecheras. Lo cual no dejo de dar en que pensar al marques de Ulloa, el cual, tal vez por contarse en el numero de los hombres facilmente atraidos por las mujeres vivarachas, tenia de ellas opinion detestable y para sus adentros la expresaba en terminos muy crudos.
Dormian en habitaciones contiguas Julian y el marques, pues Julian, desde su ordenacion, habia ascendido de categoria en la casa, y mientras la madre continuaba desempenando las funciones de ama de llaves y duena, el hijo comia con los senores, ocupaba un cuarto de importancia, y era tratado en suma, si no de igual a igual, pues siempre quedaban matices de proteccion, al menos con gran amabilidad y deferencia. De noche, antes de recogerse, el marques se le entraba en el dormitorio a fumar un cigarro y charlar. La conversacion ofrecia pocos lances, pues siempre versaba sobre el mismo proyecto. Decia don Pedro que le admiraban dos cosas: haberse resuelto a salir de los Pazos, y hallarse tan decidido a tomar estado, idea que antes le parecia irrealizable. Era don Pedro de los que juzgan muy importantes y dignas de comentarse sus propias acciones y mutaciones --achaque propio de egoistas-- y han menester tener siempre cerca de si algun inferior o subordinado a quien referirlas, para que les atribuya tambien valor extraordinario.
Agradaba la platica a Julian. Aquellas proyectadas bodas entre primo y prima le parecian tan naturales como juntarse la vid al olmo. Las familias no podian ser mejores ni mas para en una; las clases iguales; las edades no muy desproporcionadas, y el resultado dichosisimo, porque asi redimia el marques su alma de las garras del demonio, personificado en impudicas barraganas. Solamente no le contentaba que don Pedro se hubiese ido a fijar en la senorita Rita: mas no se atrevia ni a indicarlo, no fuese a malograrse la cristiana resolucion del marques.
--Rita es una gran moza... --decia este explayandose--. Parece sana como una manzana, y los hijos que tenga heredaran su buena constitucion. Seran mas fuertes aun que Perucho, el de Sabel.
!Inoportuna reminiscencia! Julian se apresuraba a replicar, sin meterse en honduras fisiologicas:
--La casta de los senores de Pardo es muy saludable, gracias a Dios...
Una noche cambiaron de sesgo las confidencias, entrando en terreno sumamente embarazoso para Julian, siempre temeroso de que cualquier desliz de su lengua desbaratase los proyectos del senorito, y le echase a el sobre la conciencia responsabilidad gravisima.
--?Sabe usted --insinuo don Pedro-- que mi prima Rita se me figura algo casquivana? Por el paseo va siempre entretenida en si la miran o no la miran, si le dicen o no le dicen... juraria que toma varas.
--?Que toma varas? --repitio el capellan, quedandose en ayunas del sentido de la frase grosera.
--Si, hombre..., que se deja querer, vamos... Y para casarse, no es cosa de broma que la mujer las gaste con el primero que llega.
--?Quien lo duda, senorito? La prenda mas esencial en la mujer es la honestidad y el recato. Pero no hay que fiarse de apariencias. La senorita Rita tiene el genio asi, franco y alegre...
Creiase Julian salvado con estas evasivas, cuando, a las pocas noches, don Pedro le apreto para que cantase:
--Don Julian, aqui no valen misterios... Si he de casarme, quiero al menos saber con quien y como... Apenas se reirian si porque vengo de los Pazos me diesen de buenas a primeras gato por liebre. Con razon se diria que sali de un soto para meterme en otro. No sirve contestar que usted no sabe nada. Usted se ha criado en esta casa, y conoce a mis primas desde que nacio. Rita... Rita es mayor que usted, ?no es verdad?
--Si, senor --respondio Julian, no teniendo por cargo de conciencia revelar la edad--. La senorita Rita cumplira ahora veintisiete o veintiocho anos... Despues viene la senorita Manolita y la senorita Marcelina, que son seguidas..., veintitres y veintidos... porque en medio murieron dos ninos varones..., y luego la senorita Carmen, veinte... Cuando nacio el senorito Gabriel, que andara en los diecisiete o poco mas, ya no se pensaba que la senora volviese a tener sucesion, porque andaba delicada, y le probo tan mal el parto, que fallecio a los pocos meses.
--Pues usted debe conocer perfectamente a Rita. Cante usted, ea.
--Senorito, a la verdad... Yo me crie en esta casa, es cierto; pero sin manualizarme con los senores, porque mi clase era otra muy distinta... Y mi madre, que era muy piadosa, no me permitio jamas juntarme con las senoritas para jugar ni nada... por razones de decoro... !Ya usted me comprende! Con el senorito Gabriel si que tuve algun trato; lo que es con las senoritas... buenos dias y buenas noches, cuando las encontraba en los pasillos. Luego ya fui al Seminario...
--!Bah, bah! ?Tiene usted gana de cuentos...? Harto estara usted de saber cosas de las chicas. Basta su madre de usted para enterarle. ?Acerte? Se ha puesto usted colorado... !Aja! !Por ahi vamos bien! !A ver con que cara me niega que su madre le ha informado de algunas cosillas...!
Julian se torno purpureo. !Que si le habian contado! !Pues no habian de contarle! Desde su llegada, la venerable duena que regia el llavero en casa de la Lage no habia cogido a solas a su hijo un minuto sin ceder a la comezon de tocar ciertos asuntos, que unicamente con varones graves y religiosos pueden conferirse... Misia Rosario no lo iba a charlar con otras comadres envidiosas, eso no; por algo comia el pan de don Manuel Pardo; pero con la gente grave y de buen consejo, v. g., su confesor don Vicente el canonigo, y Julian, aquel pedazo de sus entranas elevado a la mas alta dignidad que cabe en la tierra, ?quien le vedaba el gustazo de juzgar a su modo la conducta del amo y las senoritas, de alardear de discrecion, censurando melosa y compasivamente algunos de sus actos que ella <<si fuese senora>> no realizaria jamas, y de oir que <<personas de respeto>> alababan mucho su cordura, y conformaban del todo con su dictamen? Que si le habian contado a Julian, !Dios bendito! Pero una cosa era que se lo hubiesen contado, y otra que el lo pudiese repetir. ?Como revelar la mania de la senorita Carmen, empenada en casarse contra viento y marea de su padre, con un estudiantillo de medicina, un nadie, hijo de un herrador de pueblo (!oh baldon para la preclara estirpe de los Pardos!), un loco de atar que la comprometia siguiendola por todas partes a modo de perrito faldero, y de quien ademas se aseguraba que era un materialista, metido en sociedades secretas? ?Como divulgar que la senorita Manolita hacia novenas a San Antonio para que don Victor de la Formoseda se determinase a pedirla, llegando al extremo de escribir a don Victor cartas anonimas indisponiendole con otras senoritas cuya casa frecuentaba? Y sobre todo, ?como indicar ni lo mas somero y minimo de aquello de la senorita Rita, que maliciosamente interpretado tanto podia danar a su honra? Antes le arrancasen la lengua.
--Senorito... --balbucio--. Yo creo que las senoritas son muy buenas e incapaces de faltar en nada; pero si lo contrario supiese, me guardaria bien de propalarlo, toda vez que yo..., que mi agradecimiento a esta familia me pondria..., vamos... como si dijeramos... una mordaza...
Detuvose, comprendiendo que se empantanaba mas.
--No traduzca mis palabras, senorito... Por Dios, no saque usted consecuencias de mi poca habilidad para explicarme.
--?Segun eso --pregunto el marques mirando de hito en hito al capellan--, usted juzga que no hay absolutamente nada censurable? Clarito. ?Las considera usted a todas unas senoritas intachables... perfectisimas... que me convienen para casarme? ?Eh?
Medito Julian antes de responder.
--Si usted se empena en que le descubra cuanto uno tiene en el corazon... francamente, aunque las senoritas son cada una de por si muy simpaticas, yo, puesto a escoger, no lo niego..., me quedaria con la senorita Marcelina.
--!Hombre! Es algo bizca... y flaca... Solo tiene buen pelo y buen genio.
--Senorito, es una alhaja.
--Sera como las demas.
--Es como ella sola. Cuando el senorito Gabriel quedo sin mama de pequenito, lo cuido con una formalidad que tenia la gracia del mundo, porque ella no era mucho mayor que el. Una madre no hiciera mas. De dia, de noche, siempre con el chiquillo en brazos. Le llamaba su hijo: dicen que era un sainete ver aquello. Parece que el peso del chiquillo la rindio y por eso quedo mas delicada de salud que las otras. Cuando el hermano marcho al colegio, estuvo malucha. Por eso la ve usted descolorida. Es un angel, senorito. Todo se le vuelve aconsejar bien a las hermanas...
--Senal de que lo necesitan --arguyo don Pedro maliciosamente.
--!Jesus! No puede uno deslizarse... Bien sabe usted que sobre lo bueno esta lo mejor, y la senorita Marcelina raya en perfecta. La perfeccion es dada a pocos. Senorito, la senorita Marcelina, ahi donde usted la ve, se confiesa y comulga tan a menudo, y es tan religiosa, que edifica a la gente.
Quedose don Pedro reflexionando algun rato, y aseguro despues que le agradaba mucho, mucho, la religiosidad en las mujeres; que la conceptuaba indispensable para que fuesen <<buenas>>.
--Con que beatita, ?eh? --anadio--. Ya tengo por donde hacerla rabiar.
Y tal fue en efecto el resultado inmediato de aquella conferencia donde, con mejor deseo que diplomacia, habia intentado Julian presentar la candidatura de Nucha. Desde entonces el primo gasto con ella bastantes bromas, algunas mas pesadas que divertidas. Con placer del nino voluntarioso cuyos dedos entreabren un capullo, gozaba en poner colorada a Nucha, en aranarle la epidermis del alma por medio de chanzas subidas e indiscretas familiaridades que ella rechazaba energicamente. Semejante juego mortificaba al capellan tanto como a la chica; las sobremesas eran para el largo suplicio, pues a las anecdotas y cuentos de don Manuel, que versaban siempre sobre materias nada pulcras ni bien olientes (costumbre inveterada en el senor de la Lage), se unian las continuas inconveniencias del primo con la prima. El pobre Julian, con los ojos fijos en el plato, el rubio entrecejo un tanto fruncido, pasaba las de Cain. Imaginabase el que ajar, siquiera fuese en broma, la flor de la modestia virginal era abominable sacrilegio. Por lo que su madre le habia contado y por lo que en Nucha veia, la senorita le inspiraba religioso respeto, semejante al que infunde el camarin que contiene una veneranda imagen. Jamas se atrevia a llamarla por el diminutivo, pareciendole Nucha nombre de perro mas bien que de persona; y cuando don Pedro se resbalaba a chanzonetas escabrosas, el capellan, juzgando que consolaba a la senorita Marcelina, tomaba asiento a su lado y le hablaba de cosas santas y apacibles, de alguna novena o funcion de iglesia, a las cuales Nucha asistia con asiduidad.
No lograba el marques vencer la irritante atraccion que le llevaba hacia Rita; y con todo, al crecer el imperio que ejercia en sus sentidos la prima mayor, se fortalecia tambien la especie de desconfianza instintiva que infunden al campesino las hembras ciudadanas, cuyo refinamiento y coqueteria suele confundir con la depravacion. Vamos, no lo podia remediar el marques; segun frase suya, Rita le escamaba terriblemente. !Es que a veces ostentaba una desenvoltura! !Se mostraba con el tan incitadora; tendia la red con tan poco disimulo; se esponjaba de tal suerte ante los homenajes masculinos!
El aldeano que llega al pueblo ha oido contar mil lances, mil jugarretas hechas a los bobos que alli entran desprevenidos como incautos peces. Lleno de recelo, mira hacia todas partes, teme que le roben en las tiendas, no se fia de nadie, no acierta a conciliar el sueno en la posada, no sea que mientras duerme le birlen el bolso. Guardada la distancia que separaba de un labriego al senor de Ulloa, este era su estado moral en Santiago. No heria su amor propio ser dominado por Primitivo y vendido groseramente por Sabel en su madriguera de los Pazos, pero si que le torease en Compostela su artificiosa primilla. Ademas, no es lo mismo distraerse con una muchacha cualquiera que tomar esposa. La hembra destinada a llevar el nombre esclarecido de Moscoso y a perpetuarlo legitimamente habia de ser limpia como un espejo... Y don Pedro figuraba entre los que no juzgan limpia ya a la que tuvo amorosos tratos, aun en la mas honesta y licita forma, con otro que con su marido. Aun las ojeadas en calles y paseos eran pecados gordos. Entendia don Pedro el honor conyugal a la manera calderoniana, espanola neta, indulgentisima para el esposo e implacable para la esposa. Y a el que no le dijesen: Rita no estaba sin algun enredillo... Acerca de Carmen y Manolita no necesitaba discurrir, pues bien veia lo que pasaba. Pero Rita...
Ningun amigo intimo tenia en Santiago don Pedro, aunque si varios conocidos, ganados en el paseo, en casa de su tio o en el Casino, donde solia ir manana y noche, a fuer de buen espanol ocioso. Alli se le embromaba mucho con su prima, comentandose tambien la desatinada pasion de Carmen por el estudiante y su continuo atalayar en la galeria, con el adorador apostado enfrente. Siempre alerta, el senorito estudiaba el tono y acento con que nombraban a Rita. En dos o tres ocasiones le parecio notar unas puntas de ironia, y acaso no se equivocase; pues en las ciudades pequenas, donde ningun suceso se olvida ni borra, donde gira perpetuamente la conversacion sobre los mismos asuntos, donde se abulta lo nimio y lo grave adquiere proporciones epicas, a menudo tiene una muchacha perdida la fama antes que la honra, y ligerezas insignificantes, glosadas y censuradas anos y anos, llevan a su autora con palma al sepulcro. Ademas, las senoritas de la Lage, por su alcurnia, por los humos aristocraticos de su padre, y la especie de aureola con que pretendia rodearlas, por su belleza, eran blanco de bastantes envidillas y murmuraciones: cuando no se las motejaba de orgullosas, se recurria a tacharlas de coquetas.
Lucia el Casino entre su maltratado mueblaje un caduco sofa de gutapercha, gala del gabinete de lectura: sofa que pudiera llamarse tribuna de los maldicientes, pues alli se reunian tres de las mas afiladas tijeras que han cortado sayos en el mundo, triunvirato digno de mas detenido bosquejo y en el cual descollaba un personaje eminentisimo, maestro en la ciencia del mal saber. Asi como los eruditos se precian de no ignorar la mas minima particularidad concerniente a remotas epocas historicas, este sujeto se jactaba de poder decir, sin errar punto ni coma, lo que disfrutaban de renta, lo que comian, lo que hablaban y hasta lo que pensaban las veinte o treinta familias de viso que encerraba el recinto de Santiago. Hombre era para pronunciar con suma formalidad y gran reposo:
--Ayer, en casa de la Lage, se han puesto en la mesa dos principios: croquetas y carne estofada. La ensalada fue de coliflor, y a los postres se sirvio carne de membrillo de las monjas.
Comprobada la exactitud de tales pormenores, resultaban rigurosamente ciertos.
Tan bien informado individuo consiguio encender mas recelos en el animo del suspicaz senor de Ulloa, bastandole para ello unas cuantas palabritas, de esas que tomadas al pie de la letra no llevan malicia alguna, pero vistas al trasluz pueden significarlo todo... Encomiando el salero de Rita, y la hermosura de Rita, y la buena conformacion anatomica del cuerpo de Rita, anadio como al descuido:
--Es una muchacha de primer orden... Y aqui dificilmente le saldria novio. Las chicas por el estilo de Rita siempre encuentran su media naranja en un forastero.
XI
Hacia un mes que don Manuel Pardo se preguntaba a si mismo: <<?Cuando se determinara el rapaz a pedirme a Rita?>>.
Que se la pediria, no lo dudo un momento. La situacion del marques en aquella casa era tacitamente la del novio aceptado. Los amigos de la familia de la Lage se permitian alusiones desembozadas a la proxima boda; los criados, en la cocina, calculaban ya a cuanto ascenderia la propineja nupcial. Al recogerse, sus hermanas daban matraca a Rita. A todas horas reian fraternalmente con el primo y una rafaga de alegria juvenil trocaba la vetusta casa en alborotada pajarera.
Descabezaba una tarde la siesta el marques, cuando llamaron a la puerta con grandes palmadas. Abrio: era Rita, en chambra, con un panuelo de seda atado a lo curro, luciendo su hermosa garganta descubierta. Blandia en la diestra un plumero enorme, y parecia una guapisima criada de servir, semejanza que lejos de repeler al marques, le hizo hervir la sangre con mayor impetu. Sofocada y risuena la muchacha echaba lumbres por ojos, boca y mejillas.
--?Perucho? ?Peruchon?
--?Ritina, Ritona? --contesto don Pedro devorandola con el mirar.
--Dicen las chicas que vengas... Estamos muy enfaenadas arreglando el desvan, donde hay todos los trastos del tiempo del abuelo. Parece que se encuentran alli cosas fenomenales.
--Y yo ?para que os sirvo? Supongo que no me mandareis barrer.
--Todo sera que se nos antoje. Ven, holgazan, dormilon, marmota.
Conducia al desvan empinadisima escalera, y no era el sitio muy oscuro, pues recibia luz de tres grandes claraboyas, pero si bastante bajo; don Pedro no podia estar alli de pie, y las chicas, al menor descuido, se pegaban coscorrones en la cabeza contra la armazon del techo. Guardabanse en el desvan mil cachivaches arrumbados que habian servido en otro tiempo a la pompa, aparato y esplendor de los Pardos de la Lage, y hoy tenian por companeros al polvo y la polilla; por esperanza, la visita de muchachas bulliciosas, que de vez en cuando lo exploraban, a fin de desenterrar alguna presea de antano, que reformaban segun la moda actual. Con las antiguallas que alli se pudrian, pudiera escribirse la historia de las costumbres y ocupaciones de la nobleza gallega, desde un par de siglos aca. Restos de sillas de manos pintadas y doradas; farolillos con que los pajes alumbraban a sus senoras al regresar de las tertulias, cuando no se conocia en Santiago el alumbrado publico; un uniforme de maestrante de Ronda; escofietas y ridiculos, bordados de abalorio; chupas recamadas de flores vistosas; medias caladas de seda, rancias ya; faldas adornadas con caireles; espadines de acero tomados de orin; anuncios de funciones de teatro impresos en seda, rezando que la dama de musica habia de cantar una chistosa tonadilla, y el gracioso representar una divertida pitipieza; todo andaba por alli revuelto con otros chirimbolos analogos, que trascendian a casacon desde mil leguas, y entre los cuales distinguianse, como prendas mas simbolicas y elocuentes, los trebejos masonicos: medalla, triangulo, mallete, escuadra y mandil, despojos de un abuelo afrancesado y grado 33..., y una lindisima chaqueta de grana, con las insignias de coronel bordadas en plata por bocamangas y cuello, herencia de la abuela de don Manuel Pardo, que segun costumbre de su epoca, autorizada por el ejemplo de la reina Maria Luisa, usaba el uniforme de su marido para montar diestramente a horcajadas.
--A buena parte me trajisteis --decia don Pedro, ahogado entre el polvo y contrariadisimo por no poder moverse del asiento.
--Aqui te queremos --le replicaban Rita y Manolita, palmoteando triunfantes--, porque aunque te empenes, no hay medio de correr tras de nosotras, ni de hacernos barrabasadas. Llego la nuestra. Te vamos a vestir con espadin y chupa. Ya veras.
--Buena gana tengo de ponerme de mascara.
--Un minuto solamente. Para ver que facha haces.
--Os digo que no me visto de mamarracho.
--?Como que no? Se nos ha puesto a nosotras en el mono.
--Mirad que os pesara. La que se me acerque ha de arrepentirse.
--?Y que nos haras, fantasmon?
--Eso no se dice hasta que se vea.
La misteriosa amenaza parecio infundir temor en las primas, que se limitaron por entonces a inofensivas travesuras, a algun plumerazo mas o menos. Adelantaba la limpieza del desvan: Manolita, con sus brazos nervudos, manejaba los trastos; Rita los clasificaba; Nucha los sacudia y doblaba esmeradamente; Carmen tomaba poca parte en el trajin, y menos aun en la jarana: dos o tres veces se eclipso, para asomarse a la galeria sin duda. Las demas le soltaron indirectas.
--?Que tal esta el dia, Carmucha? ?Llueve o hace sol?
--?Pasa mucha gente por la calle? Contesta, mujer.
--Esa siempre esta pensando en las musaranas.
A medida que las prendas iban quedando limpias de polvo, las chicas se las probaban. A Manolita le sentaba a maravilla el uniforme de coronel, por su tipo hombruno. Rita era un encanto con la dulleta de seda verdegay de la abuela. Carmen solo consintio en dejarse poner un estrafalario adorno, un penacho triple, que alla cuando se estreno se llamaba Las tres potencias. Tocole a Nucha la probatura de las mantillas de blonda. A todo esto la tarde caia, y en el telaranoso recinto del desvan se veia muy poco. La penumbra era favorable a los planes de las muchachas; aprovechando la ocasion propicia, acercaronse disimuladamente las dos mayores a don Pedro, y mientras Rita le plantaba en la cabeza un sombrero de tres picos, Manolita le echaba por los hombros una chupa color tortola, con guirnaldas de flores azules y amarillas.
Fue de confusion el momento que siguio a esta diablura sosa. Don Pedro, medio a gatas porque de otro modo no se lo consentia la poca altura del desvan, perseguia a sus primas, resuelto a tomar memorable venganza; y ellas, exhalando chillidos ratoniles, tropezando con los muebles y cachivaches esparcidos aqui y aculla, procuraban buscar la puertecilla angosta, para evitar represalias. Mientras Rita se atrincheraba tras los restos de una silla de manos y una desvencijada comoda, huyeron dos chicas, las menos valientes; y habiendo tenido Manolita la buena ocurrencia de cegar momentaneamente a su primo arrojandole a la cabeza un chal, pudo evadirse tambien Rita, jefe nato del motin. Desenredarse del chal haciendolo jirones, y lanzarse a la puerta y a la escalera en seguimiento de la fugitiva, fueron acciones simultaneas en don Pedro.
Salto impetuosamente los peldanos, precipitandose en el corredor a tientas, guiado por su instinto de perseguidor de alimanas agiles, que oye delante de si el apresurado trotecillo de la hermosa res. En una revuelta del pasillo le dio alcance. La defensa fue blanda, entrecortada de risas. Don Pedro, determinado a infligir el castigo ofrecido, lo aplico en efecto cerca de una oreja, largo y sonoro. Pareciole que la victima no se resistia entonces; mas debia ser erronea tan maliciosa suposicion, porque Rita aprovecho un segundo de suspension de hostilidades para huir nuevamente, gritando:
--?A que no me coges otra vez, cobarde?
Engolosinado, olvidando el peligro del juego, el marques echo detras de la prima, que se habia desvanecido ya en las negruras del pasadizo. Este, irregular y tortuoso, serpeaba alrededor de parte de la casa, quebrandose en inesperados codos, y a veces estrechandose como longaniza mal rellena. Rita llevaba ventaja en sus familiares angosturas. Oyo el marques chirriar puertas, indicio de que la chica se habia acogido al sagrado de alguna habitacion. No estaba don Pedro para respetar sagrados. Empujo la puerta tras la cual juzgaba parapetada a Rita. La puerta resistia como si tuviese algun obstaculo delante; mas los punos de don Pedro dieron cuenta facilmente de la endeble trinchera de un par de sillas, que vinieron al suelo con estrepito. Penetro en un cuarto completamente oscuro, y por instinto alargo las manos a fin de no tropezar con los muebles; advirtio que algo rebullia en las tinieblas; tanteo el aire y palpo un bulto de mujer, que aprisiono en sus brazos sin decir palabra, con animo de repetir el castigo. !Oh sorpresa! La resistencia mas tenaz y briosa, la protesta mas desesperada, unas manitas de acero que no podia cautivar, un cuerpo nervioso que se sacudia rehuyendo toda presion, y al mismo tiempo varias exclamaciones de profunda y verdadera congoja, dos o tres gritos ahogados que demandaban socorro... !Diantre! Aquello no se parecia a lo otro, no... Por ciego y exaltado que estuviese el marques, hubo de comprender... Sintio una confusion insolita en el, y solto a la chica.
--Nuchina, no llores... Calla, mujer... Ya te dejo; no te hago nada... Aguarda un instante.
Registro precipitadamente sus bolsillos, rasco un fosforo, miro alrededor, encendio una vela puesta en un candelabro... Nucha, viendose libre, callaba; pero se mantenia a la defensiva. Volvio el marques a disculparse y a consolarla.
--Nucha, no seas chiquilla... Perdona, mujer... Dispensa, no creia que eras tu.
Conteniendo un sollozo, exclamo Nucha:
--Fuese quien fuese... Con las senoritas no se hacen estas brutalidades.
--Hija mia, tu senora hermanita me busco..., y el que me busca, que no se queje si me encuentra... Ea, no haya mas, no estes asi disgustada. ?Que va a decir de mi el tio? Pero ?aun lloras, mujer? Cuidado que eres sensible de veras. A ver, a ver esa cara.
Alzo el candelabro para alumbrar el rostro de Nucha. Estaba esta encendida, demudada, y por sus mejillas corria despacio una lagrima; pero al darle la luz en los ojos, no pudo menos de sonreir ligeramente y secar el llanto con su panuelo.
--!Hija! !Cualquiera se te atreve! !Eres una fierecita! !Y hasta fuerza en los punos descubres en esos momentos! !Diantre!
--Vete --ordeno Nucha recobrando su seriedad--. Esta es mi habitacion, y no me parece decente que te estes metido en ella.
Dio el marques dos pasos para salir; y volviendose de pronto, pregunto:
--?Quedamos amigos? ?Se hacen las paces?
--Si, con tal que no vuelvas a las andadas --respondio con sencillez y firmeza Nucha.
--?Que me haras si vuelvo? --interrogo risueno el hidalgo campesino--. Capaz eres de dejarme en el sitio de una manotada, chica.
--No por cierto... No tengo yo fuerzas para tanto. Hare otra cosa.
--?Cual?
--Decirselo a papa, muy clarito, para que se fije en lo que de seguro no se le habra pasado por la cabeza: que no parece natural vivir tu aqui no siendo nuestro hermano y siendo nosotras muchachas solteras. Ya se que es un atrevimiento meterme a enmendarle la plana a papa; pero el no ha reparado en esto, ni te cree capaz de gracias como las de hoy. En cuanto note algo, se le ha de ocurrir sin que yo se lo sople al oido, pues no soy quien para aconsejar a mi padre.
--!Caramba! Lo dices de un modo... !como si fuese cuestion de vida o muerte!
--Pues asi.
Marchose con estas despachaderas el marques, y a la hora de la cena estuvo taciturno y metido en si, haciendo caso omiso de las zalamerias de Rita. Nucha, aunque un poco alterada la fisonomia, se mostro como siempre, afable, tranquila y atenta al buen servicio y orden de la mesa. Aquella noche el marques no dejo dormir a Julian, entreteniendole hasta las altas horas con larga y tendida platica. Los dias siguientes fueron de tregua; don Pedro salia bastante, y se le veia mucho en el Casino, junto a la tribuna de los maldicientes. No perdia alli el tiempo. Informabase de particularidades que le importaban, por ejemplo, el verdadero estado de fortuna de su tio. En Santiago se decia lo que el sospechaba ya: don Manuel Pardo mejoraba en tercio y quinto a su primogenito Gabriel, que entre la mejora, su legitima y el vinculo, vendria a arramblar con casi toda la casa de la Lage. No restaba mas esperanza a las primitas que la herencia de una tia soltera, dona Marcelina, madrina de Nucha por mas senas, que residia en Orense, atesorando sordidamente y viviendo como una rata en su agujero. Estas nuevas dieron en que pensar a don Pedro, que desvelo a Julian algunas noches mas. Al cabo adopto una resolucion definitiva.
Estremeciose de placer don Manuel Pardo viendo al sobrino entrar en su despacho una manana, con la expresion indefinible que se nota en el rostro y continente de quien viene a tratar algo de importancia. Habia oido don Manuel que donde hay varias hermanas, lo dificil es deshacerse de la primera, y despues las otras se desprenden de suyo, como las cuentas de una sarta tras la mas proxima al cabo del hilo. Colocada Rita, lo demas era tortas y pan pintado. Con Manolita cargaria por ultimo el finchado senorito de la Formoseda; a Carmen se le quitarian de la cabeza ciertas locuras y siendo tan linda no le faltaria buen acomodo; y Nucha... Lo que es Nucha no le hacia a el peso en casa, pues la gobernaba a las mil maravillas; ademas, a fuer de heredera presunta de su madrina, no necesitaba ampararse casandose. Si no hallaba marido, viviria con Gabriel cuando este, acabada la carrera, se estableciese segun conviene al mayorazgo de la Lage. Con tan gratos pensamientos, don Manuel abrio los oidos para mejor recibir el rocio de las palabras de su sobrino... Lo que recibio fue un escopetazo.
--?Por que se asusta usted tanto, tio? --exclamaba don Pedro gozando en sus adentros con la mortificacion y asombro del viejo hidalgo--. ?Hay impedimento? ?Tiene Nucha otro novio?
Comenzo don Manuel a poner mil objeciones, callandose algunas que no eran para dichas. Salio la corta edad de la muchacha, su delicada salud, y hasta su poca hermosura alego el padre, sazonando la observacion con alusiones no muy reservadas al buen palmito de Rita y al mal gusto de no preferirla. Dio al sobrino manotadas en los hombros y en las rodillas; gasto chanzas, quiso aconsejarle como se aconseja a un nino que escoge entre juguetes; y por ultimo, tras de referir varios chascarrillos adecuados al asunto y contados en dialecto, acabo por declarar que a las demas chicas les daria algo al contraer matrimonio, pero que a Nucha... como esperaba heredar lo de su tia... Los tiempos estaban malos, abofe... Luego, encarandose con el marques, le interrogo:
--?Y que dice esa mosquita muerta de Nucha, vamos a ver?
--Usted se lo preguntara, tio... !Yo no le dije cosa de sustancia...! Ya vamos viejos para andar haciendo cocos.
!Oh y que marejada hubo en casa de la Lage por espacio de una quincena! Entrevistas con el padre, cuchicheos de las hermanas entre si, trasnochadas y madrugonas, batir de puertas, lloreras escondidas que denunciaban ojos como punos, trastornos en las horas de comer, conferencias con amigos sesudos, curiosidades de duena oficiosa que apaga el ruido de su pisar para sorprender algo al abrigo de una cortina, todas las dramaticas menudencias que acompanan a un grave suceso domestico... Y como en provincia las paredes son de cristal, se murmuro en Santiago desaforadamente, glosando los escandalos ocurridos entre las senoritas de la Lage por causa del primo. Se acuso a Rita de haber insultado agriamente a su hermana porque le quitaba el novio, y a Carmen de ayudarla, porque Nucha reprendia su ventaneo. Se censuro a Nucha tambien por falsa e hipocrita. Se le royeron los zancajos a don Manuel, afirmando que habia dicho en toda confianza a persona que lo repitio en toda intimidad: <<El sobrino no me habia de salir de aqui sin una de las chicas, y como se le antojo Nucha, hubo que darsela>>. Se aseguro que las hermanas no cruzaban ya palabra alguna en la mesa, y lo confirmo ver a Rita en paseo sola con Carmen delante, mientras el primo seguia detras con don Manuel y Nucha. Esta iba como avergonzada, cabizbaja y modesta. Crecieron los comentarios cuando Rita salio para Orense, a acompanar una temporada a la tia Marcelina, segun dijo, y don Pedro para una posada, por no considerarse decoroso que los novios viviesen bajo un mismo techo en visperas de boda.
Esta se efectuo llegada la dispensa pontificia, hacia fines del mes de agosto. No faltaron los indispensables requisitos: finezas mutuas, regalos de amigos y parientes, cajas de dulces muy emperifolladas para repartir, buen ajuar de ropa blanca, las galas venidas de Madrid en un cajon monstruo. Dos o tres dias antes de la ceremonia se recibio un paquetito procedente de Segovia, y dentro de el un estuche. Contenia una sortija de oro muy sencilla, y una cartulina figurando tarjeta, que decia: <<A mi inolvidable hermana Marcelina, su mas amante hermano, Gabriel>>. La novia lloro bastante con el obsequio de su nino, pusolo en el dedo menique de la mano izquierda, y alli se le reunio el otro anillo que en la iglesia le cineron.
Casaronse al anochecer, en una parroquia solitaria. Vestia la novia de rico gro negro, mantilla de blonda y aderezo de brillantes. Al regresar hubo refresco para la familia y amigos intimos solamente: un refresco a la antigua espanola, con almibares, sorbetes, chocolate, vino generoso, bizcochos, dulces variadisimos, todo servido en macizas salvillas y bandejas de plata, con gran etiqueta y compostura. No adornaban la mesa flores, a no ser las rosas de trapo de las tartas o ramilletes de pinonate; dos candelabros con bujias, altos como mecheros de catafalco, solemnizaban el comedor; y los convidados, transidos aun del miedo que infunde el terrible sacramento del matrimonio visto de cerca, hablaban bajito, lo mismo que en un duelo, esmerandose en evitar hasta el repique de las cucharillas en la loza de los platos. Parecia aquello la comida postrera de los reos de muerte. Verdad es que el senor don Nemesio Angulo, eclesiastico en extremo cortesano y afable, antiguo amigo y tertuliano de don Manuel y autor de la dicha de los conyuges, a quienes acababa de bendecir, intento soltar dos o tres cosillas festivas, en tono decentemente jovial, para animar un poco la asamblea; pero sus esfuerzos se estrellaron contra la seriedad de los concurrentes. Todos estaban --es la frase de cajon-- muy afectados, incluso el senorito de la Formoseda, que acaso pensaba <<cuando la barba de tu vecino...>>, y Julian, que viendo colmados sus deseos y votos ardentisimos, triunfante su candidatura, sentia no obstante en el corazon un peso raro, como si algun presentimiento cruel se lo abrumase.
Seria y solicita, la novia atendia y servia a todo el mundo; dos o tres veces su pulso desasentado le hizo verter el Pajarete que escanciaba al buen don Nemesio, colocado en sitio preferente, a su derecha. El novio entretanto conversaba con los hombres, y, al alzarse de la mesa, repartio excelentes cigarros de que tenia rellena la petaca. Nadie aludio al trascendental acontecimiento, ni se atrevio a decir la menor chanza que pudiese poner colorada a la novia; pero al despedirse los convidados, algunos caballeros recalcaron maliciosamente las buenas noches, mientras matronas y doncellas, besando con estrepito a la desposada, le chillaban al oido: <<Adios, senora... Ya eres senora, ya no es posible llamarte senorita...>>, celebrando tan trivial observacion con afectadas risas, y mirando a Nucha como para aprendersela de memoria. Cuando todos fueron saliendo, don Manuel Pardo se acerco a su hija, y la oprimio contra el pecho colosal, sellandole la frente con besos muy carinosos. Hallabase realmente conmovido el senor de la Lage: era la primera vez que casaba una hija; sentia desbordarse en su alma la paternidad, y al tomar de la mano a Nucha para conducirla a la camara nupcial, alumbrandoles el camino Misia Rosario con un candelabro de cinco brazos cogido de la mesa del comedor, no acertaba a pronunciar palabra, y un poco de humedad se asomaba a sus lagrimales aridos, y una sonrisa de orgullo y placer entreabria al mismo tiempo su boca. En el umbral pudo exclamar al cabo:
--!Si levantase la cabeza tal dia como hoy tu madre que en gloria este!
Ardian en el tocador de la estancia dos velas puestas en candeleros no menos empinados y majestuosos que los candelabros del refresco; y como no la iluminaba otra luz, ni se habia sonado siquiera en el clasico globo de porcelana que es de rigor en todo voluptuoso camarin de novela, impregnaba la alcoba mas misterio religioso que nupcial, completando su analogia con una capilla u oratorio la forma del talamo, cuyas cortinas de damasco rojo franjeadas de oro se parecian exactamente a colgaduras de iglesia, y cuyas sabanas blanquisimas, tersas y almidonadas, con randas y encajes, tenian la casta lisura de los manteles de altar. Cuando el padre se retiraba ya, murmurando <<Adios, Nuchina, hija querida>>, la novia le asio la diestra y se la beso humildemente, con labios secos, abrasados de calentura. Quedo sola. Temblaba como la hoja en el arbol, y al traves de sus crispados nervios corria a cada instante el escalofrio de la muerte chiquita, no por miedo razonado y consciente, sino por cierto pavor indefinible y sagrado. Pareciale que aquella habitacion donde reinaba tan imponente silencio, donde ardian tan altas y graves las luces, era el mismo templo en que no hacia dos horas aun se habia puesto de hinojos... Volvio a arrodillarse, divisando alla en la sombra de la cabecera del lecho el antiguo Cristo de ebano y marfil, a quien el cortinaje formaba severo dosel. Sus labios murmuraban el consuetudinario rezo nocturno: <<Un Padrenuestro por el alma de mama...>>. Oyeronse en el corredor pisadas recias, crujir de botas flamantes, y la puerta se abrio.
FIN DEL TOMO PRIMERO.
TOMO II
XII
Quedaban migajas, no muy anejas aun, del pan de la boda, cuando don Pedro celebro con Julian una conferencia, conviniendo ambos en lo urgente de que el capellan se adelantase a salir a los Pazos para adoptar varias precauciones indispensables y civilizar algo la huronera, mientras no iban a vivirla sus duenos. Julian acepto la comision, y entonces el senorito mostro remordimientos o escrupulos de habersela encomendado.
--Mire usted --advirtio-- que alli se necesitan muchas agallas... Primitivo es hombre de malos higados, capaz de darle a usted cien vueltas...
--Dios delante. Matar no me matara.
--No lo diga usted dos veces --insistio el senor de Ulloa, impulsado por voces de su conciencia, que en aquel momento se dejaban oir claras y apremiantes--. Ya le avise a usted en otra ocasion de como es Primitivo: capaz de cualquier desafuero... Lo que yo no creo es que vaya a cometer barbaridades por gusto de cometerlas, ni aun en el primer momento, cuando le ciega el deseo de la venganza... Con todo...
No era esta la unica vez que don Pedro manifestaba sagacidad en el conocimiento de caracteres y personas, don esterilizado por la falta de nociones de cultura moral y delicadeza, de esas que hoy exige la sociedad a quien, mediante el nacimiento, la riqueza o el poder, ocupa en ella lugar preeminente.
Prosiguio el senorito:
--Primitivo no es un barbaro... Pero es un bribon redomado y taimadisimo, que no se para en barras con tal de lograr sus fines... !Demontres! Harto estoy de saberlo... El dia que nos vinimos... si el pudiese detenernos soplandonos un tiro a mansalva... no doy dos cuartos por su pellejo de usted ni por el mio.
Estremeciose Julian, y se le borraron las rosadas tintas de los pomulos. No era de madera de heroes, lo cual le salia a la cara. A don Pedro le divertia infinito el miedo del capellan. En la indole de don Pedro habia un fondo de crueldad, sostenido por su vida grosera.
--Apostemos --exclamo riendose-- que la cruz aquella del camino va usted a pasarla rezando.
--No digo que no --contesto Julian repuesto ya--; mas no por eso me niego a ir. Es mi deber; de suerte que no hago nada de extraordinario en cumplirlo. Dios sobre todo... A veces no es tan fiero el leon como lo pintan.
--No le tiene cuenta ahora a Primitivo meterse en dibujos.
Callo Julian. Al cabo exclamo:
--Senorito, !si usted adoptase una buena resolucion! !Echar a ese hombre, senorito, echarlo!
--Calle usted, hombre, calle usted... Le pondremos a raya... Pero eso de echar... ?Y los perros? ?Y la caza? ?Y aquellas gentes, y todo aquel cotarro, que nadie me lo entiende sino el? Desenganese usted: sin Primitivo no me arreglo yo alli... Haga usted la prueba, solo por gusto, de aquillotrarme algunas cosas de las que Primitivo maneja durmiendo... Ademas, crea usted lo que le digo, que es como el Evangelio: si echa usted a Primitivo por la puerta, se nos entrara por la ventana. !Diantre! !Si sabre yo quien es Primitivo!
Julian balbucio:
--?Y... de lo demas...?
--De lo demas... Arreglese usted como quiera... Lleva usted plenos poderes.
!Ya lo creo que los llevaba! !Asi llevase tambien alguna receta eficaz para servirse de ellos! Investido de autoridad omnimoda, Julian sentia en el fondo del alma una especie de compasion por la desvergonzada manceba y el hijo espurio. Este ultimo sobre todo. ?Que culpa tenia el pobre inocente de las bellaquerias maternales? Siempre parecia duro arrojarle de una casa donde, al fin y al cabo, el dueno era su padre. Julian no se hubiera encargado jamas de tan ingrata comision a no parecerle que iba en ello la salvacion eterna de don Pedro, y tambien el sosiego temporal de la que el seguia llamando senorita Marcelina, contra el dictamen de las convidadas a la boda.
No sin aprension cruzo de nuevo el triste pais de lobos que antecedia al valle de los Pazos. El cazador le aguardaba en Cebre, e hicieron la jornada juntos; Primitivo, por mas senas, se mostro tan sumiso y respetuoso, que Julian, quien al reves que don Pedro poseia el don de errar en el conocimiento practico de las gentes, guardando los aciertos para el terreno especulativo y abstracto, fue poco a poco desechando la desconfianza, y persuadiendose de que ya no tenia el zorro intenciones de morder. El rostro impasible de Primitivo no revelaba rencor ni enojo. Con su laconismo y seriedad habituales, hablaba del tiempo desapacible y metido en agua, que casi no habia consentido majar, ni segar el maiz, ni vendimiar como Dios manda, ni cumplir en paz ninguna de las grandes faenas agricolas. Estaba en efecto el camino encharcado, lleno de aguazales, y como habia llovido por la manana tambien, los pinos dejaban escurrir de las verdes y brillantes puas de su ramaje gotas de agua que se aplastaban en el sombrero de los viajeros. Julian iba perdiendo el miedo y un gozo muy puro le inundaba el espiritu cuando saludo al crucero con verdadera efusion religiosa.
<<Bendito seas, Dios mio --pensaba para si--, pues me has permitido cumplir una obra buena, grata a tus ojos. He encontrado en los Pazos, hace un ano, el vicio, el escandalo, la groseria y todas las malas pasiones; y vuelvo trayendo el matrimonio cristiano, las virtudes del hogar consagrado por ti. Yo, yo he sido el agente de que te has valido para tan santa obra... Dios mio, gracias>>.
Cortaron el soliloquio ladridos vehementes: era la jauria del marques, que salia a recibir al montero mayor, haciendo locas demostraciones de regocijo, zarandeando los rabos mutilados y abriendo de una cuarta las fresquisimas bocas. Acariciolos Primitivo con su enjuta mano, pues era sumamente afectuoso para los perros; y al nieto, que en pos de los perros venia, le dio una especie de festivo soplamocos. Quiso Julian besar al nino, pero este se puso en polvorosa antes de que pudiese lograrlo; y el capellan experimento otra vez compasivos remordimientos, causados por la vista de la ya repudiada criatura. A Sabel la hallo en el sitio de costumbre, entre sus pucheros, pero sin el antiguo sequito de aldeanas viejas y mozas, de la Sabia y su dilatada progenie. Reinaba en la cocina orden perfecto: todo limpio, sosegado y solitario; la persona mas severa y amiga de censurar no encontraria que. El capellan comenzaba a sentirse confuso viendo en ausencia suya tanto arreglo, y a temer que su venida lo trastornara: idea dictada por su nativa timidez. A la hora de cenar aumento su sorpresa. Primitivo, mas blando que un guante, le daba cuenta en voz reposada de lo ocurrido alli durante medio ano, en materia de vacas paridas, obras emprendidas, rentas cobradas; y mientras el padre reconocia asi su autoridad superior, la hija le servia diligente y humilde, con pegajosa dulzura de animal domestico que implora caricias. No sabia Julian que cara poner en vista de una acogida tan cordial.
Creyo que mudarian de actitud al dia siguiente, cuando, haciendo uso de los plenisimos poderes y facultades omnimodas de que venia investido, ordeno a la Agar y al Ismael de aquel patriarcado emigrar al desierto. !Milagro asombroso! Tampoco se altero entonces la mansedumbre de Primitivo.
--Los senoritos traeran cocinera de alla, de Santiago... --explicaba Julian, para fundar en algo la expulsion.
--Por supuesto... --respondio Primitivo con la mayor naturalidad del mundo--. Alla en la vila guisase de otro modo... Los senores tienen la boca acostumbrada... Cuadra bien, que yo tambien le iba a pedir que le escribiese al senor marques de traer quien cocinase.
--?Usted? --exclamo Julian, estupefacto.
--Si, senor... La hija se me quiere casar...
--?Sabel?
--Sabel, si, senor, anda en eso... Con el gaitero de Naya, el Gallo... Por de contado se empena en irse para su casa, asi que les echen las bendiciones...
Sintio Julian un sofocon de pura alegria. No pudo menos de pensar que en todo aquel negocio de Sabel andaba visiblemente la mano de la Providencia. !Sabel casada, alejada de alli; el peligro conjurado; las cosas en orden, la salvacion segura! Una vez mas dio gracias al Dios bondadoso que quita los estorbos de delante cuando la mezquina prevision humana no cree posible removerlos siquiera... La satisfaccion que le rebosaba en el semblante era tal, que se avergonzo de mostrarla ante Primitivo, y empezo a charlar aprisa, por disimulo, felicitando al cazador y augurando a Sabel un porvenir de ventura en el nuevo estado. Aquella noche misma escribio al marques la buena noticia.
Pasaron dias, siempre bonancibles. Proseguia Sabel mansa, Primitivo complaciente, Perucho invisible, la cocina desierta. Solo notaba Julian cierta resistencia pasiva en lo tocante al gobierno de los estados y hacienda del marques. En este terreno le fue absolutamente imposible adelantar una pulgada. Primitivo sostenia su posicion de verdadero administrador, apoderado, y, entre bastidores, autocrata: Julian comprendia que sus plenos poderes importaban tanto como la carabina de Ambrosio, y hasta pudo cerciorarse, por indicios evidentes, de que el influjo que ejercia el cazador en el circuito de los Pazos iba haciendose extensivo a toda la comarca; a menudo venian a conferenciar con el mayordomo, en actitud respetuosa y servil, gentes de Cebre, de Castrodorna, de Boan, de puntos mas distantes todavia. En cuatro leguas a la redonda no se movia una paja sin intervencion y aquiescencia de Primitivo. No poseia Julian fuerzas para luchar con el, ni lo intentaba, pareciendole secundario el perjuicio que a la casa de Ulloa originase la mala administracion de Primitivo, en proporcion al dano inmenso que estuvo a punto de causarle Sabel. Descartarse de la hija lo tenia el por importante; en cuanto al padre...
Verdad es que la hija no se marchaba tampoco; pero se marcharia, !no faltaba mas! ?Quien duda que se marcharia? Tranquilizaba a Julian una senal en su concepto infalible: el haber sorprendido cierto anochecer, cerca del pajar, a Sabel y al gallardo gaitero entretenidos en coloquios mas dulces que edificantes. Le ruborizo el encuentro, pero hizo la vista gorda reflexionando que aquello era, por decirlo asi, la antesala del altar. Seguro de la victoria respecto a la mala hembra, transigio en lo relativo al mayordomo. Cuanto mas que este no rechazaba las indicaciones de Julian, ni le llevaba la contraria en cosa alguna. Si el capellan ideaba planes, censuraba abusos o insistia en la urgente necesidad de una reforma, Primitivo aprobaba, allanaba el camino, sugeria medios, de palabra se entiende; al llegar a la realizacion, ya era harina de otro costal: empezaban las dificultades, las dilaciones: que hoy... que manana... No hay fuerza comparable a la inercia. Primitivo decia a Julian para consolarle:
--Una cosa es hablar, y otra hacer...
O matar a Primitivo, o entregarsele a discrecion: el capellan comprendia que no quedaba otro recurso. Fue un dia a desahogar sus cuitas con don Eugenio, el abad de Naya, cuyos discretos pareceres le alentaban mucho. Encontrole todo alborotado con los noticiones politicos, que acababan de confirmar los pocos periodicos que se recibian en aquellos andurriales. La marina se habia sublevado, echando del trono a la reina, y esta se encontraba ya en Francia, y se constituia un gobierno provisional, y se contaba de una batalla renidisima en el puente de Alcolea, y el ejercito se adheria, y el diablo y su madre... Don Eugenio andaba, de puro excitado, medio loco, proyectando irse a Santiago sin dilacion para saber noticias ciertas. !Que dirian el senor Arcipreste y el abad de Boan! ?Y Barbacana? Ahora si que Barbacana estaba fresco: su eterno adversario Trampeta, amigo de los unionistas, se le montaria encima por los siglos de los siglos, amen. Con el embullo de estos acontecimientos, apenas atendio el abad de Naya a las tribulaciones de Julian.
XIII
Transcurrido algun tiempo de vida familiar con suegro y cunadas, don Pedro echo de menos su huronera. No se acostumbraba a la metropoli arzobispal. Ahogabanle las altas tapias verdosas, los soportales angostos, los edificios de lobrego zaguan y escalera sombria, que le parecian calabozos y mazmorras. Fastidiabale vivir alli donde tres gotas de lluvia meten en casa a todo el mundo y engendran instantaneamente una triste vegetacion de hongos de seda, de enormes paraguas. Le incomodaba la perenne sinfonia de la lluvia que se deslizaba por los canalones abajo o retinia en los charcos causados por la depresion de las baldosas. Quedabanle dos recursos no mas para combatir el tedio: discutir con su suegro o jugar un rato en el Casino. Ambas cosas le produjeron en breve, no hastio, pues el verdadero hastio es enfermedad moral propia de los muy refinados y sibaritas de entendimiento, sino irritacion y sorda colera, hija de la secreta conviccion de su inferioridad. Don Manuel era superior a su sobrino por el barniz de educacion adquirido en dilatados anos de existencia ciudadana y el consiguiente trato de gentes, asi como por aquel bien entendido orgullo de su nacimiento y apellido, que le salvaba de adocenarse (era su expresion predilecta). Aparte de la mania de referir en las sobremesas y entre amigos de confianza mil anecdotas, no contrarias al pudor, pero si a la serenidad del estomago de los oyentes, era don Manuel persona cortes y de buenas formas para presidir, verbigracia, un duelo, asistir a una junta en la Sociedad Economica de Amigos del Pais, llevar el estandarte en una procesion, ser llamado al despacho de un gobernador en consulta. Si deseaba retirarse al campo, no le atraia tan solo la perspectiva de dar rienda suelta a instintos selvaticos, de andar sin corbata, de no pagar tributo a la sociedad, sino que le solicitaban aficiones mas delicadas, de origen moderno: el deseo de tener un jardin, de cultivar frutales, de hacer obras de albanileria, distraccion que le embelesaba y que en el campo es mas barata que en la ciudad. Ademas, el fino trato de su mujer, la perpetua compania de sus hijas suavizara ya las tradiciones rudas que por parte de los la Lage conservaba don Manuel: cinco hembras respetadas y queridas civilizan al hombre mas agreste. He aqui por que el suegro, a pesar de encontrarse cronologicamente una generacion mas atras que su yerno, estaba moralmente bastantes anos delante.
Trataba don Manuel de descortezar a don Pedro; y no solo fue trabajo perdido, sino contraproducente, pues recrudecio su soberbia y le infundio mayores deseos de emanciparse de todo yugo. Aspiraba el senor de la Lage a que su sobrino se estableciese en Santiago, levantando la casa de los Pazos y visitandola los veranos solamente, a fin de recrearse y vigilar sus fincas; y al dar tales consejos a su yerno, los entreveraba con indirectas y alusiones, para demostrar que nada ignoraba de cuanto sucedia en la vieja madriguera de los Ulloas. Este genero de imposicion y fiscalizacion, aunque tan disculpable, irrito a don Pedro, que segun decia, no aguantaba ancas ni gustaba de ser manejado por nadie en el mundo.
--Por lo mismo --declaro un dia delante de su mujer-- vamos a tomar soleta pronto. A mi nadie me trae y lleva desde que pase de chiquillo. Si callo a veces, es porque estoy en casa ajena.
Estar en casa ajena le exaltaba. Todo cuanto veia lo encontraba censurable y antipatico. El decoroso fausto del senor de la Lage; sus bandejas y candelabros de plata; su mueblaje rico y antiguo; la respetabilidad de sus relaciones, compuestas de lo mas selecto de la ciudad; su honesta tertulia nocturna de canonigos y personas formales que venian a hacerle la partida de tresillo; sus criados respetuosos, a veces descuidados, pero nunca insolentes ni entrometidos, todo se le figuraba a don Pedro satira viviente del desarreglo de los Pazos, de aquella vida torpe, de las comidas sin mantel, de las ventanas sin vidrios, de la familiaridad con mozas y gananes. Y no se le despertaba la saludable emulacion, sino la ruin envidia y su hermano el cenudo despecho. Unicamente le consolaban los desatinados amorios de Carmen; celebraba la gracia, frotandose las manos, siempre que en el Casino se comentaba la procacidad del estudiante y el descaro de la chiquilla. !Que rabiase su suegro! No bastaba tener sillas de damasco y alfombras para evitar escandalos.
Los altercados de don Pedro con su tio iban agriandose, y vino a envenenarlos la discusion politica, que enzarza mas que ninguna otra, especialmente a los que discuten por impresion, sin ideas fijas y razonadas. Fuerza es confesar que el marques estaba en este caso. Don Manuel no era ningun lince, pero afiliado platonicamente desde muchos anos atras al partido moderado puro, hecho a leer periodicos, conocia la rutina; y habia tomado tan a contrapelo el chasco de Gonzalez Bravo y la marcha de Isabel II, que se disparaba, poniendose a dos dedos de ahogarse, cuando el sobrino, por molestarle, le contradecia, disculpaba a los revolucionarios, repetia las enormidades que la prensa y las lenguas de entonces propalaban contra la majestad caida, y aparentaba creerlas como articulo de fe. El tio le rebatia con acritud y calor, alzando al cielo las gigantescas manos.
--Alla en las aldeas --decia-- se traga todo, hasta el mayor disparate... No teneis formado el criterio, hijo, no teneis formado el criterio, esa es vuestra desgracia... Lo mirais todo al traves de un punto de vista que os forjais vosotros mismos... (este tremendo disparate debia haberlo aprendido don Manuel en algun articulo de fondo). Hay que juzgar con la experiencia, con la sensatez.
--?Y usted se figura que somos tontos los que venimos de alla...? Puede ser que aun tengamos mas pesquis, y veamos lo que ustedes no ven... (aludia a su prima Carmen, colgada de la galeria en aquel momento). Creame usted, tio, en todas partes hay bobalicones que se maman el dedo... !Vaya si los hay!
La discusion tomaba caracter personal y agresivo; solia esto ocurrir a la hora de la sobremesa; las tazas del cafe chocaban furiosas contra los platillos; don Manuel, tremulo de coraje, vertia el anisete al llevarlo a la boca; tio y sobrino alzaban la voz mucho mas de lo regular, y despues de algun descompasado grito o frase dura, habia instantes de armado silencio, de muda hostilidad, en que las chicas se miraban y Nucha, con la cabeza baja, redondeaba bolitas de miga de pan o doblaba muy despacio las servilletas de todos deslizandolas en las anillas. Don Pedro se levantaba de repente, rechazando su silla con energia, y, haciendo temblar el piso bajo su andar fuerte, se largaba al Casino, donde las mesas de tresillo funcionaban dia y noche.
Tampoco alli se encontraba bien. Sofocabale cierta atmosfera intelectual, muy propia de ciudad universitaria. Compostela es pueblo en que nadie quiere pasar por ignorante, y comprendia el senorito cuanto se mofarian de el y que chacota se le preparaba, si se averiguase con certeza que no estaba fuerte en ortografia ni en otras ias nombradas alli a menudo. Se le sublevaba su amor propio de monarca indiscutible en los Pazos de Ulloa al verse tenido en menos que unos catedraticos acatarrados y pergaminosos, y aun que unos estudiantes troneras, con las botas rojas y el cerebro caliente y vibrante todavia de alguna lectura de autor moderno, en la Biblioteca de la Universidad o en el gabinete del Casino. Aquella vida era sobrado activa para la cabeza del senorito, sobrado entumecida y sedentaria para su cuerpo; la sangre se le requemaba por falta de esparcimiento y ejercicio, la piel le pedia con mucha necesidad banos de aire y sol, duchas de lluvia, friegas de espinos y escajos, !plena inmersion en la atmosfera montes!
No podia sufrir la nivelacion social que impone la vida urbana; no se habituaba a contarse como numero par en un pueblo, habiendo estado siempre de nones en su residencia feudal. ?Quien era el en Santiago? Don Pedro Moscoso a secas; menos aun: el yerno del senor de la Lage, el marido de Nucha Pardo. El marquesado alli se habia deshecho como la sal en el agua, merced a la malicia de un viejecillo, miembro del maldiciente triunvirato, a quien correspondia, por su acerada y prodigiosa memoria y anos innumerables, el ramo de averiguacion y esclarecimiento de anejos sucedidos, asi como al mas joven, que conocemos ya, tocaban las investigaciones de actualidad, viniendo a ser cronista el uno y analista el otro de la metropoli. El cronista, pues, hizo su oficio desentranando la genealogia entera y verdadera de las casas de Cabreira y Moscoso, probando ce por be que el titulo de Ulloa no correspondia ni podia corresponder sino al duque de tal y cual, grande de Espana, etc.; y demostrandolo mediante oportuna exhibicion de la Guia de Forasteros. Por cierto que al instruir estas diligencias se hizo bastante burla de don Pedro y del senor de la Lage, a quien se acusaba de haber bordado la corona de marquesa en un juego de sabanas regalado a su hija; inocente desliz que el analista confirmo, especificando donde y como se habian marcado las susodichas sabanas, y cuanto habia costado el escuson y el perendengue de la coronita.
Impaciente ya, resolvio don Pedro la marcha antes de que pasase la inclemencia del invierno, a fines de un marzo muy esquivo y desapacible. Salia el coche para Cebre tan de madrugada, que no se veia casi; hacia un frio cruel, y Nucha, acurrucada en el rincon del incomodo vehiculo, se llevaba a menudo el panuelo a los ojos, por lo cual su marido la interpelo con poca blandura:
--?Parece que vienes de mala gana conmigo?
--!Que cosas tienes! --respondio la muchacha destapando el rostro y sonriendo--. Es natural que sienta dejar al pobre papa y... y a las chicas.
--Pues ellas --murmuro el senorito-- me parece que no te echaran memoriales para que vuelvas.
Nucha callo. El carruaje brincaba en los baches de la salida, y el mayoral, con voz ronca, animaba al tiro. Alcanzaron la carretera y rodo el armatoste sobre una superficie mas igual. Nucha reanudo el dialogo preguntando a su marido pormenores relativos a los Pazos, conversacion a que el se prestaba gustoso, ponderando hiperbolicamente la hermosura y salubridad del pais, encareciendo la antiguedad del caseron y alabando la vida comoda e independiente que alli se hacia.
--No creas --decia a su mujer, alzando la voz para que no la cubriese el ruido de los cascabeles y el retemblar de los vidrios--, no creas que no hay gente fina alli... La casa esta rodeada de senorio principal: las senoritas de Molende, que son muy simpaticas; Ramon Limioso, un cumplido caballero... Tambien nos hara compania el Abad de Naya... !Pues y el nuestro, el de Ulloa, que es presentado por mi! Ese es tan mio como los perros que llevo a cazar... No le mando que ladre y que porte porque no se me antoja. !Ya veras, ya veras! Alli es uno alguien y supone algo.
A medida que se acercaban a Cebre, que entraba en sus dominios, se redoblaba la alegre locuacidad de don Pedro. Senalaba a los grupos de castanos, a los escuetos montes de aliaga y exclamaba regocijadisimo:
--!Foro de casa...! !Foro de casa...! No corre por ahi una liebre que no paste en tierra mia.
La entrada en Cebre acrecento su alborozo. Delante de la posada aguardaban Primitivo y Julian; aquel con su cara de metal, enigmatica y dura, este con el rostro dilatado por afectuosisima sonrisa. Nucha le saludo con no menor cordialidad. Bajaron los equipajes, y Primitivo se adelanto trayendo a don Pedro su lucia y viva yegua castana. Iba este a montar, cuando reparo en la cabalgadura que estaba dispuesta para Nucha, y era una mula alta, maligna y tozuda, arreada con aparejo redondo, de esos que por formar en el centro una especie de comba, mas parecen hechos para despedir al jinete que para sustentarlo.
--?Como no le has traido a la senorita la borrica? --pregunto don Pedro, deteniendose antes de montar, con un pie en el estribo y una mano asida a las crines de la yegua, y mirando al cazador con desconfianza.
Primitivo articulo no se que de una pata coja, de un tumor frio...
--?Y no hay mas borricos en el pais?, ?eh? A mi no me vengas con eso. Te sobraba tiempo para buscar diez pollinas.
Volviose hacia su mujer, y como para tranquilizar su conciencia, preguntole:
--?Tienes miedo, chica? Tu no estaras acostumbrada a montar. ?Has andado alguna vez en esta casta de aparejos? ?Sabes tenerte en ellos?
Nucha permanecia indecisa, recogiendo el vestido con la diestra, sin soltar de la otra el saquillo de viaje. Al cabo murmuro:
--Lo que es tenerme, se... El ano pasado, cuando estuve de banos, monte en mil aparejos nunca vistos... Solo que ahora...
Solto el traje de repente, llegose a su marido, y le paso un brazo alrededor del cuello, escondiendo la cara en su pechera como la primera vez que habia tenido que abrazarle; y alli, en una especie de murmullo o secreteo dulcisimo, acabo la frase interrumpida. Pintose en el rostro del marques la sorpresa, y casi al mismo tiempo la alegria inmensa, radiante, el jubilo orgulloso, la exaltacion de una victoria. Y apretando contra si a su mujer, con amorosa proteccion, exclamo a gritos:
--O no hay en tres leguas a la redonda una pollina mansa, o aunque la tenga el mismo Dios del cielo y no la quiera prestar, aqui vendra para ti, a fe de Pedro Moscoso. Aguarda, hija, aguarda un minuto nada mas... O mejor dicho, entra en la posada y sientate... A ver, un banco, una silla para la senorita... Espera, Nuchina, vengo volando. Primitivo, acompaname tu. Abrigate, Nucha.
Volando no, pero si al cabo de media hora, volvio sin aliento. Traia del ronzal una oronda borriquilla, bien arreada, docil y segura: la propia hacanea de la mujer del juez de Cebre. Don Pedro tomo en brazos a su esposa y la sento en la albarda, arreglandole la ropa con esmero.
XIV
Asi que pudieron conferenciar reservadamente capellan y senorito, pregunto don Pedro, sin mirar cara a cara a Julian:
--?Y... esa? ?Esta todavia por aqui? No la he visto cuando entramos.
Como Julian arrugase el entrecejo, anadio:
--Esta, esta... Apostaria yo cien pesos, antes de llegar, a que usted no habia encontrado modo de sacudirsela de encima.
--Senorito, la verdad... --articulo Julian bastante disgustado--. Yo no se que decir... Ha sido una cosa que se ha ido enredando... Primitivo me juro y perjuro que la muchacha se iba a casar con el gaitero de Naya...
--Ya se quien es --dijo entre dientes don Pedro, cuyo rostro se anublo.
--Pues yo... como era bastante natural, lo crei. Ademas tuve ocasion de persuadirme de que, en efecto, el gaitero y Sabel... tienen... trato.
--?Ha averiguado usted todo eso? --interrogo el marques con ironia.
--Senor, yo... Aunque no sirvo mucho para estas cosas, quise informarme para no caer de inocente... He preguntado por ahi y todo el mundo esta conforme en que andan para casarse; hasta don Eugenio, el abad de Naya, me dijo que el muchacho habia pedido sus papeles. Y por cierto que, a pretexto de no se que enredo o dificultad en los tales papeles dichosos, no se hizo la cosa todavia.
Quedose don Pedro callado, y al fin prorrumpio:
--Es usted un santo. Ya podian venirme a mi con esas.
--Senor, la verdad es que si tuvieron intencion de enganarme... digo que son unos grandisimos pillos. Y la Sabel, si no esta muerta y penada por el gaitero, lo figura que es un asombro. Hace dos semanas fue a casa de don Eugenio y se le arrodillo llorando y pidiendo por Dios que se diese prisa a arreglarle el casamiento, porque aquel dia seria el mas feliz de su vida. Don Eugenio me lo ha contado, y don Eugenio no dice una cosa por otra.
--!Bribona! !Bribonaza! --tartamudeo el senorito, iracundo, paseandose por la habitacion aceleradamente.
Sosegose no obstante muy luego, y agrego:
--No me pasmo de nada de eso, ni digo que don Eugenio mienta; pero... usted... es un papanatas, un infeliz, porque aqui no se trata de Sabel, ?entiende usted?, sino de su padre, de su padre. Y su padre le ha enganado a usted como a un chino, vamos. La... mujer esa, bien comprendo que rabia por largarse; mas Primitivo es abonado para matarla antes que tal suceda.
--No, si tambien empezaba yo a maliciarme eso... Mire usted que empezaba a maliciarmelo.
El senorito se encogio de hombros con desden, y exclamo:
--A buena hora... Deje usted ya de mi cuenta este asunto... Y por lo demas... ?que tal, que tal?
--Muy mansos..., como corderos... No se me han opuesto de frente a nada.
--Pero habran hecho de lado cuanto se les antoje... Mire usted, don Julian, a veces me dan ganas de empapillarle a usted. Lo mismito que a los pichones.
Julian replico todo compungido:
--Senorito, acierta usted de medio a medio. No hay forma de conseguir nada aqui si Primitivo se opone. Tenia usted razon cuando me lo aseguraba el ano pasado. Y de algun tiempo aca, parece que aun le tienen mayor respeto, por no decir mas miedo. Desde que se armo la revolucion y andan agitadas las cosas politicas, y cada dia recibimos una noticia gorda, creo que Primitivo se mezcla en esos enredos, y recluta satelites en el pais... Me lo ha asegurado don Eugenio, anadiendo que ya antes tenia subyugada a mucha gente prestando a reditos.
Guardaba silencio don Pedro. Por fin alzo la cabeza y dijo:
--?Se acuerda usted de la burra que hubo que buscar en Cebre para mi mujer?
--!No me he de acordar!
--Pues la senora del juez..., riase usted un poco, hombre..., la senora del juez se avino a prestarmela porque iba Primitivo conmigo. Si no...
No hizo Julian reflexion alguna acerca de un suceso que tanto indignaba al marques. Al terminar la conferencia, don Pedro le puso la mano en el hombro.
--?Y por que no me da usted la enhorabuena, desatento? --exclamo con aquella misma irradiacion que habian tenido sus pupilas en Cebre.
Julian no entendia. El senorito se explico cayendosele la baba de gozo. Si, senor, para octubre, el tiempo de las castanas..., esperaba el mundo un Moscoso, un Moscoso autentico y legitimo... hermoso como un sol ademas.
--?Y no puede tambien ser una Moscosita? --pregunto Julian despues de reiteradas felicitaciones.
--!Imposible! --grito el marques con toda su alma. Y como el capellan se echase a reir, anadio--: Ni de guasa me lo anuncie usted, don Julian... Ni de guasa. Tiene que ser un chiquillo, porque si no le retuerzo el pescuezo a lo que venga. Ya le he encargado a Nucha que se libre bien de traerme otra cosa mas que un varon. Soy capaz de romperle una costilla si me desobedece. Dios no me ha de jugar tan mala pasada. En mi familia siempre hubo sucesion masculina: Moscosos crian Moscosos, es ya proverbial. ?No lo ha reparado usted cuando estuvo almorzandose el polvo del archivo? Pero usted es capaz de no haber reparado tampoco el estado de mi mujer, si no le entero yo ahora.
Y era verdad. No solo no lo habia echado de ver, sino que tan natural contingencia no se le habia pasado siquiera por las mientes. La veneracion que por Nucha sentia y que iba acrecentandose con el trato, cerraba el paso a la idea de que pudiesen ocurrirle los mismos percances fisiologicos que a las demas hembras del mundo. Justificaba esta candorosa nineria el aspecto de Nucha. La total inocencia, que se pintaba en sus ojos vagos y como perdidos en contemplaciones de un mundo interior, no habia menguado con el matrimonio; las mejillas, un poco mas redondeadas, seguian tinendose del carmin de la verguenza por el menor motivo. Si alguna variacion podia observarse, algun signo revelador del transito de virgen a esposa, era quizas un aumento de pudor; pudor, por decirlo asi, mas consciente y seguro de si mismo; instinto elevado a virtud. No se cansaba Julian de admirar la noble seriedad de Nucha cuando una chanza atrevida o una palabra malsonante heria sus oidos; la dignidad natural, que era como su propia envoltura, escudo impalpable que la resguardaba hasta contra las osadias del pensamiento; la bondad con que agradecia la atencion mas leve, pagandola con frases compuestas, pero sinceras; la serenidad de toda su persona, semejante al caer de una tarde apacibilisima. Pareciale a Julian que Nucha era ni mas ni menos que el tipo ideal de la biblica Esposa, el poetico ejemplar de la Mujer fuerte, cuando aun no se ha borrado de su frente el nimbo del candor, y sin embargo ya se adivina su entereza y majestad futura. Andando el tiempo aquella gracia habia de ser severidad, y a las oscuras trenzas sucederian las canas de plata, sin que en la pura frente imprimiese jamas una mancha el delito ni una arruga el remordimiento. !Cuan sazonada madurez prometia tan suave primavera! Al pensarlo, felicitabase otra vez Julian por la parte que le cabia en la acertada eleccion del senorito.
Con desinteresada satisfaccion se decia a si mismo que habia logrado contribuir al establecimiento de una cosa gratisima a Dios, e indispensable a la concertada marcha de la sociedad: el matrimonio cristiano, lazo bendito, por medio del cual la Iglesia atiende juntamente, con admirable sabiduria, a fines espirituales y materiales, santificando los segundos por medio de los primeros. <<La indole de tan sagrada institucion --discurria Julian-- es opuesta a impudicos extremos y arrebatos, a romancescos y necios desahogos, ardientes y roncos arrullos de tortola>>; por eso alguna vez que el esposo se deslizaba a familiaridades mas despoticas que tiernas, pareciale al capellan que la esposa sufria mucho, herida en su candida modestia, en su decente compostura; figurabasele que la caida de sus parpados, su encendimiento, su silencio, eran muda protesta contra libertades impropias del honesto trato conyugal. Si ante el sucedian tales cosas, a la mesa por ejemplo, Julian torcia la cara, haciendose el distraido, o alzaba el vaso para beber, o fingia atender a los perros, que husmeaban por alli.
Le asaltaba entonces un escrupulo, de esos que se quiebran de sutiles. Por muy perfecta casada que hiciese Nucha, su condicion y virtudes la llamaban a otro estado mas meritorio todavia, mas parecido al de los angeles, en que la mujer conserva como preciado tesoro su virginal limpieza. Sabia Julian por su madre que Nucha manifestaba a veces inclinacion a la vida monastica, y daba en la mania de deplorar que no hubiese entrado en un convento. Siendo Nucha tan buena para mujer de un hombre, mejor seria para esposa de Cristo; y las castas nupcias dejarian intacta la flor de su inocencia corporal, poniendola para siempre al abrigo de las tribulaciones y combates que en el mundo nunca faltan.
Esto de los combates le recordaba a Sabel. ?Quien duda que su permanencia en casa era ya un peligro para la tranquilidad de la esposa legitima? No imaginaba Julian riesgos inmediatos, pero presentia algo amenazador para lo porvenir. !Horrible familia ilegal, enraizada en el viejo caseron solariego como las parietarias y yedras en los derruidos muros! Al capellan le entraban a veces impulsos de coger una escoba, y barrer bien fuerte, bien fuerte, hasta que echase de alli a tan mala ralea. Pero cuando iba mas determinado a hacerlo, tropezaba en la egoista tranquilidad del senorito y en la resistencia pasiva, incontrastable del mayordomo. Sucedio ademas una cosa que aumento la dificultad de la barredura: la cocinera enviada de Santiago empezo a malhumorarse, quejandose de que no entendia la cocina, de que la lena no ardia bien, del humo, de todo; Sabel, muy servicial, acudio a ayudarla; y a los pocos dias la cocinera, cansada de aldea, se despidio con malos modos, y Sabel quedo en su sitio, sin que mediasen mas formulas para el reemplazo que asir el mango de la sarten cuando la otra lo solto. Julian no tuvo ni tiempo de protestar contra este cambio de ministerio y vuelta al antiguo regimen. Lo cierto es que la familia espuria se mostraba por entonces incomparablemente humilde: a Primitivo no se le encontraba sino llamandole cuando hacia falta; Sabel se eclipsaba apenas dejaba la comida puesta a la lumbre y confiada al cuidado de las mozas de fregadero; el chiquillo parecia haberse evaporado.
Y con todo, al capellan no le llegaba la camisa al cuerpo. !Si Nucha se enteraba! ?Y quien duda que se enteraria en el momento menos pensado? Por desgracia la nueva esposa mostraba aficion suma a recorrer la casa, a informarse de todo, a escudrinar los sitios mas reconditos y trasconejados, verbigracia desvanes, bodegas, lagar, palomar, horreos, tulla, perreras, cochiqueras, gallinero, establos y herbeiros o depositos de forraje. No le llegaba a Julian la camisa al cuerpo, temblando que en alguna de estas dependencias recibiese Nucha a boca de jarro, por impensado incidente, la atroz revelacion. Y al mismo tiempo, ?como oponerse al util merodeo del ama de casa hacendosa por sus dominios? Parecia que con la joven senora entraban en cada rincon de los Pazos la alegria, la limpieza y el orden, y que la saludaba el rapido bailotear del polvo arremolinado por las escobas, la vibracion del rayo de sol proyectado en escondrijos y zahurdas donde las espesas telaranas no lo habian dejado penetrar desde anos antes.
Seguia Julian a Nucha en sus exploraciones, a fin de vigilar y evitar, si cabia, cualquier suceso desgraciado. Y en efecto, su intervencion fue provechosa cuando Nucha descubrio en el gallinero cierto pollo implume. El caso merece referirse despacio.
Habia observado Nucha que en aquella casa de bendicion las gallinas no ponian jamas, o si ponian no se veia la postura. Afirmaba don Pedro que se gastaban al ano bastantes ferrados de centeno y mijo en el corral; y con todo eso, las malditas gallinas no daban nada de si. Lo que es cacarear, cacareaban como descosidas, indicio evidente de que andaban en tratos de soltar el huevo; oiase el himno triunfal de las fecundas a la vez que el blando cloquear de las lluecas; se iba a ver el nido, se advertia en el suave calorcillo, se distinguia la paja prensada senalando en relieve la forma del huevo... Y nada; que no se podia juntar ni para una mala tortilla. Nucha permanecia ojo alerta. Un dia que acudio mas diligente al cacareo delator, diviso agazapado en el fondo del gallinero, escondiendose como un ratoncillo, un rapaz de pocos anos. Solo asomaban entre la paja de la nidadura sus descalzos pies. Nucha tiro de ellos y salio el cuerpo, y tras del cuerpo las manos, en las cuales venia ya el plato que apetecia el ama de casa, pues los huevos que el chico acababa de ocultar se le habian roto con la prisa, y la tortilla estaba alli medio hecha, batida por lo menos.
--!Ah picaro! --exclamo Nucha cogiendole y sacandole afuera, a la luz del corral--. !Te voy a desollar vivo, gran tunante! !Ya sabemos quien es el zorro que se come los huevos! Hoy te pongo el trasero en remojo, donde no lo veas.
Agitabase y perneaba el ladron en miniatura; Nucha sintio lastima, imaginandose que sollozaba con desconsuelo. Apenas logro verle un minuto la cara desviandole de ella los brazos, pudo convencerse de que el muy insolente no hacia sino reirse a mas y a mejor, y tambien notar la extraordinaria lindeza del desharrapado chicuelo. Julian, testigo inquieto de esta escena, se adelanto y quiso arrebatarselo a Nucha.
--Dejemelo usted, don Julian... --suplico ella--. !Que guapo!, !que pelo!, !que ojos! ?De quien es esta criatura?
Nunca el timorato capellan sintio tantas ganas de mentir. No atino, sin embargo.
--Creo... --tartamudeo atragantandose--, creo que... de Sabel, la que guisa estos dias.
--?De la criada? Pero... ?esta casada esa chica?
Crecio la turbacion de Julian. De esta vez tenia en la garganta una pera de ahogo.
--No, senora; casada, no... Ya sabe usted que... desgraciadamente... las aldeanas..., por aqui... no es comun que guarden el mayor recato... Debilidades humanas.
Sentose Nucha en un poyo del corral que con el gallinero lindaba, sin soltar al chiquillo, empenandose en verle la cara mejor. El porfiaba en taparla con manos y brazos, pegando respingos de conejo montes cautivo y sujeto. Solo se descubria su cabellera, el monte de rizos castanos como la propia castana madura, envedijados, revueltos con briznas de paja y motas de barro seco, y el cuello y nuca, dorados por el sol.
--Julian, ?tiene usted ahi una pieza de dos cuartos?
--Si, senora.
--Toma, rapacino... A ver si me pierdes el miedo.
Fue eficaz el conjuro. Alargo el chiquillo la mano, y metio rapidamente en el seno la moneda. Nucha vio entonces el rostro redondeado, hoyoso, graciosisimo y correcto a la vez, como el de los amores de bronce que sostienen mecheros y lamparas. Una risa entre picaresca y celestial alegraba tan linda obra de la naturaleza. Nucha le planto un beso en cada carrillo.
--!Que monada! !Dios lo bendiga! ?Como te llamas, pequeno?
--Perucho --contesto el pilluelo con sumo desenfado.
--!El nombre de mi marido! --exclamo la senorita con viveza--. ?Apostemos a que es su ahijado? ?Eh?
--Es su ahijado, su ahijado --se apresuro a declarar Julian, que desearia ponerle al chico un tapon en aquella boca risuena, de carnosos labios cupidinescos. No pudiendo hacerlo intento sacar la conversacion de terreno tan peligroso.
--?Para que querias tu los huevos? Dilo y te doy otros dos cuartos, anda.
--Los vendo --declaro Perucho concisamente.
--Con que los vendes, ?eh? Tenemos aqui un negociante... ?Y a quien los vendes?
--A las mujeres de por ahi, que van a la vila...
--Sepamos, ?a como te pagan?
--Dos cuartos por la ducia.
--Pues mira --dijole Nucha carinosamente--, de aqui en adelante me los vas a vender a mi, que te pagare otro tanto. Por lo bonito que eres no quiero renirte ni enfadarme contigo. !Quia! Vamos a ser muy amigotes tu y yo. Lo primerito que te he de regalar son unos pantalones... No andas muy decente que digamos.
En efecto, por los desgarrones y aberturas del sucio calzon de estopa del chico hacian irrupcion sus fresquisimas y lozanas carnes, cuya morbidez no alcanzaba a encubrir el fango y suciedad que les servia de vestidura, a falta de otra mas decorosa.
--!Angelitos! --murmuro Nucha--. !Parece mentira que los traigan asi! Yo no se como no se matan, como no perecen de frio... Julian, hay que vestir a este nino Jesus.
--Si, !buen nino Jesus esta el! --gruno Julian--. El mismisimo enemigo malo, !Dios me perdone! No le tenga lastima, senorita; es un diablillo, mas travieso que un mico... Lo que no hice yo para ensenarle a leer y escribir, para acostumbrarle a que se lavase esos hocicos y esas patas... !Ni atandolo, senorita, ni atandolo! Y esta mas sano que una manzana con la vida que trae. Ya se ha caido dos veces al estanque este ano, y de una por poco se ahoga.
--Vaya, Julian, ?que quiere usted que haga a su edad? No ha de ser formal como los mayores. Ven conmigo, rapaz, que voy a arreglarte algo para que te tapes esas piernecitas... ?No tiene calzado? Pues hay que encargarle unos zuecos bien fuertes, de alamo... Y le voy a predicar un sermon a su madre para que me lo enjabone todos los dias. Usted le va a dar leccion otra vez. O le haremos ir a la escuela, que sera lo mejor.
No hubo quien apease a Nucha de su caritativo proposito. Julian estaba con el alma en un hilo, temiendo que de semejante aproximacion resultase alguna catastrofe. No obstante, la bondad natural de su corazon hizo que se interesase nuevamente por aquella obra pia, que ya habia intentado sin fruto. Veia en ella mayor demostracion de la hermosura moral de Nucha. Pareciale que era providencial el que la senorita cuidase a aquel mal retono de tronco ruin. Y Nucha entretanto se divertia infinito con su protegido; haciale gracia su propia desverguenza, sus instintos truhanescos, su afan por apandar huevos y fruta, su avidez al coger las monedas, su aficion al vino y a los buenos bocados. Aspiraba a enderezar aquel arbolito tierno, civilizandole a la vez la piel y el espiritu. Obra de romanos, decia el capellan.
XV
Por entonces se dedico el matrimonio Moscoso a pagar visitas de la aristocracia circunvecina. Nucha montaba la borriquilla, y su marido la yegua castana; Julian los acompanaba en mula; alguno de los perros favoritos del marques se incorporaba a la comitiva siempre, y dos mozos, vestidos con la ropa dominguera, la mas bordada faja, el sombrero de fieltro nuevecito, empunando varas verdes que columpiaban al andar, iban de espolistas, encargados de tener mano de las monturas cuando se apeasen los jinetes.
La tanda empezo por la senora jueza de Cebre. Abrio la puerta la criada en pernetas, que al ver a Nucha bajarse de su cabalgadura y arreglar los volantes del traje con el mango de la sombrilla, echo a correr despavorida hacia el interior de la casa, clamando como si anunciase fuego o ladrones:
--Senora... !Ay, mi senora! !Unos senores...!, !hay unos senores aqui!
Ningun eco respondio a sus alaridos de consternacion; pero transcurridos breves minutos, aparecio en el zaguan el juez en persona, deshaciendose en excusas por la torpeza de la muchacha: era inconcebible el trabajo que costaba domesticarlas; se les repetia mil veces la misma cosa, y nada, no aprendian a recibir a las... pues... de la manera que... Al murmurar asi, arqueaba el codo ofreciendo a Nucha el sosten de su brazo para subir la escalera; y siendo esta tan angosta que no cabian dos personas de frente, la senora de Moscoso pasaba los mayores trabajos del mundo intentando asirse con las yemas de los dedos al brazo del buen senor, que subia dos escalones antes que ella todo torcido y sesgado. Llegados a la puerta de la sala, el juez empezo a palparse, buscando ansiosamente algo en los bolsillos, articulando a media voz monosilabos entrecortados y exclamaciones confusas. De repente exhalo una especie de bramido terrible.
--Pepa... !Pepaaaa!
Se oyo el !clac! de los pies descalzos, y el juez interpelo a la famula:
--La llave, ?vamos a ver? ?Donde Judas has metido la llave?
Pepa se la alargaba ya a toda prisa, y el juez, cambiando de tono y pasando de la mas furiosa ronquera a la mas meliflua dulzura, empujo la puerta y dijo a Nucha:
--Por aqui, senora mia, por aqui..., tenga usted la bondad...
La sala estaba completamente a oscuras. Nucha tropezo con una mesa, al tiempo que el juez repetia:
--Tenga usted la bondad de sentarse, senora mia... Usted dispense...
La claridad que bano la habitacion, una vez abiertas las maderas de la ventana, permitio a Nucha distinguir al fin el sofa de repis azul, los dos sillones haciendo juego, el velador de caoba, la alfombra tendida a los pies del sofa y que representaba un ferocisimo tigre de Bengala, color de canela fina. Al juez todo se le volvia acomodar a los visitadores, insistiendo mucho en si al marques de Ulloa le convenia la luz de frente o estaria mejor de espaldas a la vidriera; al mismo tiempo lanzaba ojeadas de sobresalto en derredor, porque le iba sabiendo mal la tardanza de su mujer en presentarse. Esforzabase en sostener la conversacion, pero su sonrisa tenia la contraccion de una mueca, y su ojo severo se volvia hacia la puerta muy a menudo. Al cabo se oyo en el corredor crujido de enaguas almidonadas: la senora jueza entro, sofocada y compuesta de fresco, segun claramente se veia en todos los pormenores de su tocado; acababa de embutir su respetable humanidad en el corse, y sin embargo no habia logrado abrochar los ultimos botones del corpino de seda; el mono postizo, colocado a escape, se torcia inclinandose hacia la oreja izquierda; traia un pendiente desabrochado, y no habiendole llegado el tiempo para calzarse, escondia con mil trabajos, entre los volantes pomposos de la falda de seda, las babuchas de orillo.
Aunque Nucha no pecaba de burlona, no pudo menos de hacerle gracia el atavio de la jueza, que pasaba por el figurin vivo de Cebre, y a hurtadillas sonrio a Julian mostrandole con imperceptible guino los collares, dijes y broches que lucia en el cuello la senora, mientras esta a su vez devoraba e inventariaba el sencillo adorno de la recien casada santiaguesa. La visita fue corta, porque el marques deseaba cumplir aquel mismo dia con el Arcipreste, y la parroquia de Loiro distaba una legua por lo menos de la villita de Cebre. Se despidieron de la autoridad judicial tan ceremoniosamente como habian entrado, con los mismos requilorios de brazo y acompanamiento y muchos ofrecimientos de casa y persona.
Era preciso para ir a Loiro internarse bastante en la montana, y seguir una senda llena de despenaderos y precipicios, que solo se hacia practicable al acercarse a los dominios del arciprestazgo, vastos y ricos algun dia, hoy casi anulados por la desamortizacion. La rectoral daba senales de su esplendor pasado; su aspecto era conventual; al entrar y apearse en el zaguan, los senores de Ulloa sintieron la impresion del frio subterraneo de una ancha cripta abovedada, donde la voz humana retumbaba de un modo extrano y solemne. Por la escalera de anchos peldanos y monumental balaustre de piedra bajaba dificultosamente, con la lentitud y el balanceo con que caminan los osos puestos en dos pies, una pareja de seres humanos monstruosa, deforme, que lo parecia mas viendola asi reunida: el Arcipreste y su hermana. Ambos jadeaban: su dificultosa respiracion parecia el resuello de un accidentado; las triples roscas de la papada y el rollo del pestorejo aureolaban con formidable nimbo de carne las faces moradas de puro inyectadas de sangre espesa; y cuando se volvian de espaldas, en el mismo sitio en que el Arcipreste lucia la tonsura ostentaba su hermana un monito de pelo gris, analogo al que gastan los toreros. Nucha, a quien el recibimiento del juez y el tocado de su senora habian puesto de buen humor, volvio a sonreir disimuladamente, sobre todo al notar los quidproquos de la conversacion, producidos por la sordera de los dos respetables hermanos. No desmintiendo estos la hospitalaria tradicion campesina, hicieron pasar a los visitadores, quieras no quieras, al comedor, donde un marmol se hubiera reido tambien observando como la mesa del refresco, la misma en que comian a diario los duenos de casa, tenia dos escotaduras, una frente a otra, sin duda destinadas a alojar desahogadamente la rotundidad de un par de abdomenes gigantescos.
El regreso a los Pazos fue animado por comentarios y bromas acerca de las visitas: hasta Julian dio de mano a su formalidad y a su indulgencia acostumbrada para divertirse a cuenta de la mesa escotada y del almacen de quincalla que la senora jueza lucia en el pescuezo y seno. Pensaban con regocijo en que al dia siguiente se les preparaba otra excursion del mismo genero, sin duda igualmente divertida: tocabales ver a las senoritas de Molende y a los senores de Limioso.
Salieron de los Pazos tempranito, porque bien necesitaban toda la larga tarde de verano para cumplir el programa; y acaso no les alcanzaria, si no fuese porque a las senoritas de Molende no las encontraron en casa; una mocetona que pasaba cargada con un haz de hierba explico dificilmente que las senoritas iban en la feria de Vilamorta, y sabe Dios cuando volverian de alla. Le peso a Nucha, porque las senoritas, que habian estado en los Pazos a verla, le agradaban, y eran los unicos rostros juveniles, las unicas personas en quienes encontraba reminiscencias de la chachara alegre y del fresco pico de sus hermanas, a las cuales no podia olvidar. Dejaron un recado de atencion a cargo de la mocetona y torcieron monte arriba, camino del Pazo de Limioso.
El camino era dificil y se retorcia en espiral alrededor de la montana; a uno y otro lado, las cepas de vina, cargadas de follaje, se inclinaban sobre el como para borrarlo. En la cumbre amarilleaba a la luz del sol poniente un edificio prolongado, con torre a la izquierda, y a la derecha un palomar derruido, sin techo ya. Era la senorial mansion de Limioso, un tiempo castillo roquero, nido de azor colgado en la escarpada umbria del montecillo solitario, tras del cual, en el horizonte, se alzaba la cuspide majestuosa del inaccesible Pico Leiro. No se conocia en todo el contorno, ni acaso en toda la provincia, casa infanzona mas linajuda ni mas vieja, y a cuyo nombre anadiesen los labriegos con acento mas respetuoso el calificativo de Pazo, palacio, reservado a las moradas hidalgas.
Desde bastante cerca, el Pazo de Limioso parecia deshabitado, lo cual aumentaba la impresion melancolica que producia su desmantelado palomar. Por todas partes indicios de abandono y ruina: las ortigas obstruian la especie de plazoleta o patio de la casa; no faltaban vidrios en las vidrieras, por la razon plausible de que tales vidrieras no existian, y aun alguna madera, arrancada de sus goznes, pendia torcida, como un jiron en un traje usado. Hasta las rejas de la planta baja, devoradas de orin, subian las plantas parasitas, y festones de yedra seca y raquitica corrian por entre las junturas desquiciadas de las piedras. Estaba el porton abierto de par en par, como puerta de quien no teme a ladrones; pero al sonido mate de los cascos de las monturas en el piso herboso del patio, respondieron asmaticos ladridos y un mastin y dos perdigueros se abalanzaron contra los visitantes, desperdiciando por las fauces el poco brio que les quedaba, pues ninguno de aquellos bichos tenia mas que un erizado pelaje sobre una armazon de huesos prontos a agujerearlo al menor descuido. El mastin no podia, literalmente, ejecutar el esfuerzo del ladrido: temblabanle las patas, y la lengua le salia de un palmo entre los dientes, amarillos y roidos por la edad. Apaciguaronse los perdigueros a la voz del senor de Ulloa, con quien habian cazado mil veces; no asi el mastin, resuelto sin duda a morir en la demanda, y a quien solo acallo la aparicion de su amo el senorito de Limioso.
?Quien no conoce en la montana al directo descendiente de los paladines y ricohombres gallegos, al infatigable cazador, al acerrimo tradicionalista? Ramoncino Limioso contaria a la sazon poco mas de veintiseis anos, pero ya sus bigotes, sus cejas, su cabello y sus facciones todas tenian una gravedad melancolica y dignidad algun tanto burlesca para quien por primera vez lo veia. Su entristecido arqueo de cejas le prestaba vaga semejanza con los retratos de Quevedo; su pescuezo, flaco, pedia a voces la golilla, y en vez de la vara que tenia en la mano, la imaginacion le otorgaba una espada de cazoleta. Donde quiera que se encontrase aquel cuerpo larguirucho, aquel gaban raido, aquellos pantalones con rodilleras y tal cual remiendo, no se podia dudar que, con sus pobres trazas, Ramon Limioso era un verdadero senor desde sus principios --asi decian los aldeanos-- y no hecho a punetazos, como otros.
Lo era hasta en el modo de ayudar a Nucha a bajarse de la borrica, en la naturalidad galante con que le ofrecio no el brazo, sino, a la antigua usanza, dos dedos de la mano izquierda para que en ellos apoyase la palma de su diestra la senora de Ulloa. Y con el decoro propio de un paso de minueto, la pareja entro por el Pazo de Limioso adelante, subiendo la escalera exterior que conducia al claustro, no sin peligro de rodar por ella: tales estaban de carcomidos los venerables escalones. El tejado del claustro era un puro calado; veianse, al traves de las tejas y las vigas, innumerables retales de terciopelo azul celeste; la cria de las golondrinas piaba dulcemente en sus nidos, cobijados en el sitio mas favorable, tras el blason de los Limiosos, repetido en el capitel de cada pilar en tosca escultura --tres peces bogando en un lago, un leon sosteniendo una cruz--. Fue peor cuando entraron en la antesala. Muchos anos hacia que la polilla y la vetustez habian dado cuenta de la tablazon del piso; y no alcanzando, sin duda, los medios de los Limiosos a echar piso nuevo, se habian contentado con arrojar algunas tablas sueltas sobre los pontones y las vigas, y por tan peligroso camino cruzo tranquilamente el senorito, sin dejar de ofrecer los dedos a Nucha, y sin que esta se atreviese a solicitar mas firme apoyo. Cada tablon en que sentaban el pie se alzaba y blandia, descubriendo abajo la negra profundidad de la bodega, con sus cubas vestidas de telaranas. Atravesaron impavidos el abismo y penetraron en la sala, que al menos poseia un piso clavado, aunque en muchos sitios roto y en todos casi reducido a polvo sutil por el taladro de los insectos.
Nucha se quedo inmovil de sorpresa. En un angulo de la sala medio desaparecia bajo un gran acervo de trigo un mueble soberbio, un vargueno incrustado de concha y marfil; en las paredes, del betun de los cuadros viejos y ahumados se destacaba a lo mejor una pierna de santo martirizado, toda contraida, o el anca de un caballo, o una cabeza carrilluda de angelote; frente a la esquina del trigo, se alzaba un estrado revestido de cuero de Cordoba, que aun conservaba su rica coloracion y sus oros intensos; ante el estrado, en semicirculo, magnificos sitiales escultados, con asiento de cuero tambien; y entre el trigo y el estrado, sentadas en tallos (asientos de tronco de roble bruto, como los que usan los labriegos mas pobres), dos viejas secas, palidas, derechas, vestidas de habito del Carmen, !hilaban!
Jamas habia creido la senora de Moscoso que veria hilar mas que en las novelas o en los cuentos, a no ser a las aldeanas, y le produjo singular efecto el espectaculo de aquellas dos estatuas bizantinas, que tales parecian por su quietud y los rigidos pliegues de su ropa, manejando el huso y la rueca, y suspendiendo a un mismo tiempo la labor cuando ella entro. En nombre de las dos estatuas --que eran las tias paternas del senorito de Limioso-- habia visitado este a Nucha; vivia tambien en el Pazo el padre, paralitico y encamado, pero a este nadie le echaba la vista encima; su existencia era como un mito, una leyenda de la montana. Las dos ancianas se irguieron y tendieron a Nucha los brazos con movimiento tan simultaneo que no supo a cual de ellas atender, y a la vez y en las dos mejillas sintio un beso de hielo, un beso dado sin labios y acompanado del roce de una piel inerte. Sintio tambien que le asian las manos otras manos despojadas de carne, consuntas, amojamadas y momias; comprendio que la guiaban hacia el estrado, y que le ofrecian uno de los sitiales, y apenas se hubo sentado en el, conocio con terror que el asiento se desvencijaba, se hundia; que se largaba cada pedazo del sitial por su lado sin crujidos ni resistencia; y con el instinto de la mujer encinta, se puso de pie, dejando que la ultima prenda del esplendor de los Limiosos se derrumbase en el suelo para siempre...
Salieron del goteroso Pazo cuando ya anochecia, y sin que se lo comunicasen, sin que ellos mismos pudiesen acaso darse cuenta de ello, callaron todo el camino porque les oprimia la tristeza inexplicable de las cosas que se van.
XVI
Debia el sucesor de los Moscosos andar ya cerca de este mundo, porque Nucha cosia sin descanso prendas menudas semejantes a ropa de munecas. A pesar de la asiduidad en la labor, no se desmejoraba, al contrario, parecia que cada pasito de la criatura hacia la luz del dia era en beneficio de su madre. No podia decirse que Nucha hubiese engruesado, pero sus formas se llenaban, volviendose suaves curvas lo que antes eran angulos y planicies. Sus mejillas se sonroseaban, aunque le velaba frente y sienes esa ligera nube oscura conocida por pano. Su pelo negro parecia mas brillante y copioso; sus ojos, menos vagos y mas humedos; su boca, mas fresca y roja. Su voz se habia timbrado con notas graves. En cuanto al natural aumento de su persona, no era mucho ni la afeaba, prestando solamente a su cuerpo la dulce pesadez que se nota en el de la Virgen en los cuadros que representan la Visitacion. La colocacion de sus manos, extendidas sobre el vientre como para protegerlo, completaba la analogia con las pinturas de tan tierno asunto.
Hay que reconocer que don Pedro se portaba bien con su esposa durante aquella temporada de expectacion. Olvidando sus acostumbradas correrias por montes y riscos, la sacaba todas las tardes, sin faltar una, a dar paseitos higienicos, que crecian gradualmente; y Nucha, apoyada en su brazo, recorria el valle en que los Pazos de Ulloa se esconden, sentandose en los murallones y en los ribazos al sentirse muy fatigada. Don Pedro atendia a satisfacer sus menores deseos: en ocasiones se mostraba hasta galante, trayendole las flores silvestres que le llamaban la atencion, o ramas de madrono y zarzamora cuajadas de fruto. Como a Nucha le causaban fuerte sacudimiento nervioso los tiros, no llevaba jamas el senorito su escopeta, y habia prohibido expresamente a Primitivo cazar por alli. Parecia que la lenosa corteza se le iba cayendo, poco a poco, al marques, y que su corazon bravio y egoista se inmutaba, dejando asomar, como entre las grietas de la pared, florecillas parasitas, blandos afectos de esposo y padre. Si aquello no era el matrimonio cristiano sonado por el excelente capellan, viven los cielos que debia asemejarsele mucho.
Julian bendecia a Dios todos los dias. Su devocion habia vuelto, no a renacer, pues no muriera nunca, pero si a reavivarse y encenderse. A medida que se acercaba la hora critica para Nucha, el capellan permanecia mas tiempo de rodillas dando gracias al terminar la misa; prolongaba mas las letanias y el rosario; ponia mas alma y fervor en el cuotidiano rezo. Y no entran en la cuenta dos novenas devotisimas, una a la Virgen de Agosto, otra a la Virgen de Septiembre. Figurabasele este culto mariano muy adecuado a las circunstancias, por la conviccion cada vez mas firme de que Nucha era viva imagen de Nuestra Senora, en cuanto una mujer concebida en pecado puede serlo.
Al oscurecer de una tarde de octubre estaba Julian sentado en el poyo de su ventana, engolfado en la lectura del P. Nieremberg. Sintio pasos precipitados en la escalera. Conocio el modo de pisar de don Pedro. El rostro del senor de Ulloa derramaba satisfaccion.
--?Hay novedades? --pregunto Julian soltando el libro.
--!Ya lo creo! Nos hemos tenido que volver del paseo a escape.
--?Y han ido a Cebre por el medico?
--Va alla Primitivo.
Julian torcio el gesto.
--No hay que asustarse... Detras de el van a salir ahora mismo otros dos propios. Queria ir yo en persona, pero Nucha dice que no se queda ahora sin mi.
--Lo mejor seria ir yo tambien por si acaso --exclamo Julian--. Aunque sea a pie y de noche...
Lanzo don Pedro una de sus terribles y mofadoras carcajadas.
--!Usted! --clamo sin cesar de reir--. !Vaya una ocurrencia, don Julian!
El capellan bajo los ojos y fruncio el rubio ceno. Sentia cierta verguenza de su sotana, que le inutilizaba para prestar el menor servicio en tan apretado trance. Y al par que sacerdote era hombre, de modo que tampoco podia penetrar en la camara donde se cumplia el misterio. Solo tenian derecho a ello dos varones: el esposo y el otro, el que Primitivo iba a buscar, el representante de la ciencia humana. Acongojose el espiritu de Julian pensando en que el recato de Nucha iba a ser profanado, y su cuerpo puro tratado quizas como se trata a los cadaveres en la mesa de anatomia: como materia inerte, donde no se cobija ya un alma. Comprendio que se apocaba y afligia.
--Llameme usted si para algo me necesita, senor marques --murmuro con desmayada voz.
--Mil gracias, hombre... Venia unicamente a darle a usted la buena noticia.
Don Pedro volvio a bajar la escalera rapidamente silbando una riveirana, y el capellan, al pronto, se quedo inmovil. Pasose luego la mano por la frente, donde rezumaba un sudorcillo. Miro a la pared. Entre varias estampitas pendientes del muro y encuadradas en marcos de briche y lentejuelas, escogio dos: una de San Ramon Nonnato y otra de Nuestra Senora de la Angustia, sosteniendo en el regazo a su Hijo muerto. El la hubiera preferido de la Leche y Buen Parto, pero no la tenia, ni se habia acordado mucho de tal advocacion hasta aquel instante. Desembarazo la comoda de los cachivaches que la obstruian y puso encima, de pie, las estampas. Abrio despues el cajon, donde guardaba algunas velas de cera destinadas a la capilla; tomo un par, las acomodo en candeleros de laton, y armo su altarito. Asi que la luz amarillenta de los cirios se reflejo en los adornos y cristal de los cuadros, el alma de Julian sintio consuelo inefable. Lleno de esperanza, el capellan se reprendio a si mismo por haberse juzgado inutil en momentos semejantes. !El inutil! Cabalmente le incumbia lo mas importante y preciso, que es impetrar la proteccion del cielo. Y arrodillandose henchido de fe, dio principio a sus oraciones.
El tiempo corria sin interrumpirlas. De abajo no llegaba noticia alguna. A eso de las diez reconocio Julian que sus rodillas hormigueaban con insufrible hormigueo, que se apoderaba de sus miembros dolorosa lasitud, que se le desvanecia la cabeza. Hizo un esfuerzo y se incorporo tambaleandose. Una persona entro. Era Sabel, a quien el capellan miro con sorpresa, pues hacia bastante tiempo que no se presentaba alli.
--De parte del senorito, que baje a cenar.
--?Ha venido su padre de usted? ?Ha llegado el medico? --interrogo ansiosamente Julian, no atreviendose a preguntar otra cosa.
--No, senor... De aqui a Cebre hay un bocadito.
En el comedor encontro Julian al marques cenando con apetito formidable, como hombre a quien se le ha retrasado la pitanza dos horas mas que de costumbre. Julian trato de imitar aquel sosiego, sentandose y extendiendo la servilleta.
--?Y la senorita? --pregunto con afan.
--!Pss!... Ya puede usted suponer que no muy a gusto.
--?Necesitara algo mientras usted esta aqui?
--No. Tiene alla a su doncella, la Filomena. Sabel tambien ayuda para cuanto se precise.
Julian no contesto. Sus reflexiones valian mas para calladas que para dichas. Era una monstruosidad que Sabel asistiese a la legitima esposa; pero si no se le ocurria al marido, ?quien tenia valor para insinuarselo? Por otra parte, Sabel, en realidad, no carecia de experiencia domestica, ni dejaria de ser util. Noto Julian que el marques, a diferencia de algunas horas antes, parecia malhumorado e impaciente. Recelaba el capellan interrogarle. Determinose al fin.
--?Y... dara tiempo a que llegue el medico?
--?Que si da tiempo? --respondio el senorito embaulando y mascando con colerica avidez--. !Como no lo de de mas! Estas senoritas finas son muy delicadas y dificiles para todo... Y cuando no hay un gran fisico... Si fuese por el estilo de su hermana Rita...
Descargo un porrazo con el vaso en la mesa, y anadio sentenciosamente:
--Son una calamidad las mujeres de los pueblos... Hechas de alfenique... Le aseguro a usted que tiene una debilidad, y una tendencia a las convulsiones y a los sincopes, que... !Melindres, diantre! !Melindres a que las acostumbran desde pequenas!
Pego otro trompis y se levanto, dejando solo en el comedor a Julian. No sabia este que hacer de su persona, y penso que lo mejor era emprender de nuevo platica con los santos. Subio. Las velas seguian ardiendo, y el capellan volvio a arrodillarse. Las horas pasaban y pasaban, y no se oian mas ruidos que el viento de la noche al gemir en los castanos, y el hondo sollozo del agua en la represa del cercano molino. Sentia Julian cosquilleo y agujetas en los muslos, frio en los huesos y pesadez en la cabeza. Dos o tres veces miro hacia su cama, y otras tantas el recuerdo de la pobrecita, que sufria alla abajo, le detuvo. Dabale verguenza ceder a la tentacion. Mas sus ojos se cerraban, su cabeza, ebria de sueno, caia sobre el pecho. Se tendio vestido, prometiendose despabilarse al punto. Desperto cuando ya era de dia.
Al encontrarse vestido, se acordo, y tratandose mentalmente de marmota y leno, penso si ya estaria en el mundo el nuevo Moscoso. Bajo apresurado, frotandose los parpados, medio aturdido aun. En la antesala de la cocina se dio de manos a boca con Maximo Juncal, el medico de Cebre, con bufanda de lana gris arrollada al cuello, chaqueton de pano pardo, botas y espuelas.
--?Llega usted ahora mismo? --pregunto asombrado el capellan.
--Si, senor... Primitivo dice que estuvieron llamando anoche a mi puerta el y otros dos, pero que no les abrio nadie... Verdad que mi criada es algo sorda; mas con todo..., si llamasen como Dios manda... En fin, que hasta el amanecer no me llego el aviso. De cualquier manera parece que vengo muy a tiempo todavia... Primeriza al fin y al cabo... Estas batallas acostumbran durar bastante... Alla voy a ver que ocurre...
Precedido de don Pedro, echo a andar latigo en mano y resonandole las espuelas, de modo que la imagen belica que acababa de emplear parecia exacta, y cualquiera le tomaria por el general que acude a decidir con su presencia y sus ordenes la victoria. Su continente resuelto infundia confianza. Reaparecio a poco pidiendo una taza de cafe bien caliente, pues con la prisa de venir se encontraba en ayunas. Al senorito le sirvieron chocolate. Emitio el medico su dictamen facultativo: armarse de paciencia, porque el negocio iba largo.
Don Pedro, de humor algo fosco y con las facciones hinchadas por el insomnio, quiso a toda costa saber si habia peligro.
--No, senor; no, senor --contesto Maximo desliendo el azucar con la cucharilla y echando ron en el cafe--. Si se presentan dificultades, estamos aqui... Tu, Sabel: una copita pequena.
En la copita pequena escancio tambien ron, que paladeo mientras el cafe se enfriaba. El marques le tendio la petaca llena.
--Muchas gracias... --pronuncio el medico encendiendo un habano--. Por ahora estamos a ver venir. La senora es novicia, y no muy fuerte... A las mujeres se les da en las ciudades la educacion mas antihigienica: corse para volver angosto lo que debe ser vasto; encierro para producir la clorosis y la anemia; vida sedentaria, para ingurgitarlas y criar linfa a expensas de la sangre... Mil veces mejor preparadas estan las aldeanas para el gran combate de la gestacion y alumbramiento, que al cabo es la verdadera funcion femenina.
Siguio explanando su teoria, queriendo manifestar que no ignoraba las mas recientes y osadas hipotesis cientificas, alardeando de materialismo higienico, ponderando mucho la accion bienhechora de la madre naturaleza. Veiase que era mozo inteligente, de bastante lectura y determinado a lidiar con las enfermedades ajenas; mas la amarillez biliosa de su rostro, la lividez y secura de sus delgados labios, no prometian salud robusta. Aquel fanatico de la higiene no predicaba con el ejemplo. Asegurabase que tenia la culpa el ron y una panadera de Cebre, con salud para vender y regalar cuatro doctores higienistas.
Don Pedro chupaba tambien con ensanamiento su cigarro y rumiaba las palabras del medico, que por extrano caso, atendida la diferencia entre un pensamiento relleno de ciencia novisima y otro virgen hasta de lectura, conformaban en todo con su sentir. Tambien el hidalgo rancio pensaba que la mujer debe ser principalmente muy apta para la propagacion de la especie. Lo contrario le parecia un crimen. Acordabase mucho, mucho, con extranos remordimientos casi incestuosos, del robusto tronco de su cunada Rita. Tambien recordo el nacimiento de Perucho, un dia que Sabel estaba amasando. Por cierto que la borona que amasaba no hubiera tenido tiempo de cocerse cuando el chiquillo berreaba ya diciendo a su modo que el era de Dios como los demas y necesitaba el sustento. Estas memorias le despertaron una idea muy importante.
--Diga, Maximo... ?le parece que mi mujer podra criar?
Maximo se echo a reir, saboreando el ron.
--No pedir gollerias, senor don Pedro... !Criar! Esa funcion augusta exige complexion muy vigorosa y predominio del temperamento sanguineo... No puede criar la senora.
--Ella es la que se empena en eso --dijo con despecho el marques--; yo bien me figure que era un disparate... por mas que no crei a mi mujer tan endeble... En fin, ahora tratamos de que no nazca el nino para rabiar de hambre. ?Tendre tiempo de ir a Castrodorna? La hija de Felipe el casero, aquella mocetona, ?no sabe usted?...
--?Pues no he de saber? !Gran vaca! Tiene usted ojo medico... Y esta parida de dos meses. Lo que no se es si los padres la dejaran venir. Creo que son gente honrada en su clase y no quieren divulgar lo de la hija.
--!Musica celestial! Si hace ascos la traigo arrastrando por la trenza... A mi no me levanta la voz un casero mio. ?Hay tiempo o no de ir alla?
--Tiempo, si. Ojala acabasemos antes; pero no lleva trazas.
Cuando el senorito salio, Maximo se sirvio otra copa de ron y dijo en confianza al capellan:
--Si yo estuviese en el pellejo del Felipe... ya le quiero un recado a don Pedro. ?Cuando se convenceran estos senoritos de que un casero no es un esclavo? Asi andan las cosas de Espana: mucho de revolucion, de libertad, de derechos individuales... !Y al fin, por todas partes la tirania, el privilegio, el feudalismo! Porque, vamos a ver, ?que es esto sino reproducir los ominosos tiempos de la gleba y las iniquidades de la servidumbre? Que yo necesito tu hija, !zas!, pues contra tu voluntad te la cojo. Que me hace falta leche, una vaca humana, !zas!, si no quieres dar de mamar de grado a mi chiquillo, le daras por fuerza. Pero le estoy escandalizando a usted. Usted no piensa como yo, de seguro, en cuestiones sociales.
--No senor; no me escandalizo --contesto apaciblemente Julian--. Al contrario... Me dan ganas de reir porque me hace gracia verle a usted tan sofocado. Mire usted que mas querra la hija de Felipe que servir de ama de cria en esta casa. Bien mantenida, bien regalada, sin trabajar... Figurese.
--?Y el albedrio? ?Quiere usted coartar el albedrio, los derechos individuales? Supongase que la muchacha se encuentre mejor avenida con su honrada pobreza que con todos esos beneficios y ventajas que usted dice... ?No es un acto abusivo traerla aqui de la trenza, porque es hija de un casero? Naturalmente que a usted no se lo parece; claro esta. Vistiendose por la cabeza, no se puede pensar de otro modo; usted tiene que estar por el feudalismo y la teocracia. ?Acerte? No me diga usted que no.
--Yo no tengo ideas politicas --asevero Julian sosegadamente; y de pronto, como recordando, anadio--: ?Y no seria bien dar una vuelta a ver como lo pasa la senorita?
--!Pchs!... No hago por ahora gran falta alla, pero voy a ver. Que no se lleven la botella del ron, ?eh? Hasta dentro de un instante.
Volvio en breve, e instalandose ante la copa mostro querer reanudar la conversacion politica, a la cual profesaba desmedida aficion, prefiriendo, en su interior, que le contradijesen, pues entonces se encendia y exaltaba, encontrando inesperados argumentos. Las violentas discusiones en que se llegaba a vociferar y a injuriarse le esparcian la estancada bilis, y la funcion digestiva y respiratoria se le activaba, produciendole gran bienestar. Disputaba por higiene: aquella gimnasia de la laringe y del cerebro le desinfartaba el higado.
--?Con que usted no tiene ideas politicas? A otro perro con ese hueso, padre Julian... Todos los pajaros de pluma negra vuelan hacia atras, no andemos con cuentos. Y si no, a ver, hagamos la prueba: ?que piensa usted de la revolucion? ?Esta usted conforme con la libertad de cultos? Aqui te quiero, escopeta. ?Esta usted de acuerdo con Suner?
--!Vaya unas cosas que tiene el senor don Maximo! ?Como he de estar de acuerdo con Suner? ?No es ese que dijo en el Congreso blasfemias horrorosas? !Dios le alumbre!
--Hable claro: ?usted piensa como el abad de San Clemente de Boan? Ese dice que a Suner y a los revolucionarios no se les convence con razones, sino a trabucazo limpio y palo seco. ?Usted que opina?
--Son dichos de acaloramiento... Un sacerdote es hombre como todos y puede enfadarse en una disputa y echar venablos por la boca.
--Ya lo creo; y por lo mismo que es hombre como todos puede tener intereses bastardos, puede querer vivir holgazanamente explotando la tonteria del projimo, puede darse buena vida con los capones y cabritos de los feligreses... No me negara usted esto.
--Todos somos pecadores, don Maximo.
--Y aun puede hacer cosas peores, que... se sobrentienden... ?eh? No sofocarse.
--Si, senor. Un sacerdote puede hacer todas las cosas malas del mundo. Si tuviesemos privilegio para no pecar, estabamos bien; nos habiamos salvado en el momento mismo de la ordenacion, que no era floja ganga. Cabalmente, la ordenacion nos impone deberes mas estrechos que a los demas cristianos, y es doblemente dificil que uno de nosotros sea bueno. Y para serlo del modo que requeriria el camino de perfeccion en que debemos entrar al ordenarnos de sacerdotes, se necesita, aparte de nuestros esfuerzos, que la gracia de Dios nos ayude. Ahi es nada.
Dijolo en tono tan sincero y sencillo, que el medico amaino por algunos instantes.
--Si todos fuesen como usted, don Julian...
--Yo soy el ultimo, el peor. No se fie usted en apariencias.
--!Quia! Los demas son buenas piezas, buenas..., y ni con la revolucion hemos conseguido minarles el terreno... Le parecera a usted mentira lo que amanaron estos dias para dar gusto a ese bandido de Barbacana...
No hallandose en antecedentes, Julian guardaba silencio.
--Figurese usted --refirio el medico-- que Barbacana tiene a sus ordenes otro facineroso, un paisano de Castrodorna, conocido por el Tuerto, que va y viene a Portugal a salto de mata, porque una noche cosio a punaladas a su mujer y al amante... Hace poco parece que le echo mano la justicia, pero Barbacana se empeno en librarlo, y tanto sudaron el y los curas, que el hombre salio bajo fianza, y se pasea por ahi... De modo que, a pesar de los pesares, nos tiene usted como siempre, mandados por el infame Barbacana.
--Pero --objeto Julian-- yo he oido que aqui, cuando no reina Barbacana, reina otro cacique peor, que le llaman Trampeta, por los enredos y diabluras que arma a los pobres paisanos chupandoles el tuetano... Con que por fas o por nefas.
--Eso... Eso tiene algo de verdad..., pero mire usted, al menos Trampeta no se propone levantar partidas... Con Barbacana es preciso concluir, pues corresponde con las juntas carlistas de la provincia para llevar el pais a fuego y sangre... ?Es usted partidario del nino Terso?
--Ya le dije que no tengo opiniones.
--Es que no le da la gana de disputar.
--Francamente, don Maximo, acierta usted. Estoy pendiente de esa pobre senorita... pensando en lo que puede sucederle. Y no entiendo de politica...; no se ria usted..., no entiendo. Solo entiendo de decir misa; y el caso es que no la he dicho hoy todavia, y mientras no la diga no me desayuno, y el estomago se me va... Aplicare la misa por la necesidad presente. Yo no puedo --anadio con cierta melancolia-- prestarle a la senorita otro auxilio.
Marchose, dejando al medico sorprendido de encontrar un cura que rehuia entrar en politicas discusiones, que por aquellos dias reemplazaban a las teologicas en todas las sobremesas patronales, y celebro su misa con gran atencion y minuciosidad en las ceremonias. El repique de la campanilla del acolito resonaba claro y argentino en la vetusta capilla vacia. Oianse fuera gorjeos de pajaros en los arboles del huerto, lejano chirrido de carros que salian al trabajo, rumores campestres gratos, calmantes, bienhechores. Era la misa de San Ramon Nonnato, elegida para la circunstancia; y cuando el celebrante pronuncio <<ejus nobis intercessione concede, ut a peccatorum vinculis absoluti...>>, pareciole que las cadenas de dolor que ligaban a la pobre virgencita --que aun entonces se la representaba como tal el capellan-- se rompian de golpe, dejandola libre, gozosa y radiante, con la mas feliz maternidad.
Sin embargo, cuando regreso a la casa no habia indicios de la susodicha ruptura de cadenas. En vez de las apresuradas idas y venidas de criados que siempre indican algun acontecimiento trascendental, noto una calma de mal aguero. El senorito no volvia: verdad es que Castrodorna distaba bastante de los Pazos. Fue preciso sentarse a la mesa sin el. El medico no intento disputar mas, porque a su vez empezaba a hallarse preocupado con la flema del heredero de los Moscosos. Hay que decir, en abono del discutidor higienista, que tomaba su profesion por lo serio, y la respetaba tanto como Julian la suya. Probabalo su misma mania de la higiene y su culto de la salud, culto infundido por librotes modernos que sustituyen al Dios del Sinai con la diosa Higia. Para Maximo Juncal, inmoralidad era sinonimo de escrofulosis, y el deber se parecia bastante a una perfecta oxidacion de los elementos asimilables. Disculpabase a si propio ciertos extravios, por tener un tanto obstruidas las vias hepaticas.
En aquel momento, el peligro de la senora de Moscoso despertaba su instinto de lucha contra los males positivos de la tierra: el dolor, la enfermedad, la muerte. Comio distraidamente, y solo bebio dos copas de ron. Julian apenas paso bocado; preguntaba de tiempo en tiempo:
--?Que ocurrira por alli, don Maximo?
Ceso de preguntar cuando el medico le hubo dado, a media voz, algunos detalles, empleando terminos tecnicos. La noche caia. Maximo apenas salia del cuarto de la paciente. Sintiose Julian tan triste y solo, que ya se disponia a subir y encender su altar, para disfrutar al menos la compania de las velas y los cuadritos. Pero don Pedro entro impetuosamente, como una rafaga de viento huracanado. Traia de la mano una muchachona color de tierra, un castillo de carne: el tipo clasico de la vaca humana.
XVII
Que Maximo Juncal, ya que es su oficio, reconozca detenidamente la cuenca del rio lacteo de la poderosa bestiaza, conducida por el marques de Ulloa, no sin asombro de las gentes, en el borren delantero de la silla de su yegua, por no haber en Castrodorna otros medios de transporte, y no permitir la impaciencia de don Pedro que el ama viniese a pie. La yegua recordara toda la vida, con temblor general de su cuerpo, aquella jornada memorable en que tuvo que sufrir a la vez el peso del actual representante de los Moscosos y el de la nodriza del Moscoso futuro.
Cayeronsele a don Pedro las alas del corazon cuando vio que su heredero no habia llegado todavia. En aquel momento le parecio que un suceso tan proximo no se verificaria jamas. Apuro a Sabel reclamando la cena, pues traia un hambre feroz. Sabel la sirvio en persona, por hallarse aquel dia muy ocupada Filomena, la doncella, que acostumbraba atender al comedor. Estaba Sabel fresca y apetecible como nunca, y las floridas carnes de su arremangado brazo, el brillo cobrizo de las conchas de su pelo, la melosa ternura y sensualidad de sus ojos azules, parecian contrastar con la situacion, con la mujer que sufria atroces tormentos, medio agonizando, a corta distancia de alli. Hacia tiempo que el marques no veia de cerca a Sabel. Mas que mirarla, se puede decir que la examino despacio durante algunos minutos. Reparo que la moza no llevaba pendientes y que tenia una oreja rota; entonces recordo habersela partido el mismo, al aplastar con la culata de su escopeta el zarcillo de filigrana, en un arrebato de brutales celos. La herida se habia curado, pero la oreja tenia ahora dos lobulos en vez de uno.
--?No duerme nada la senorita? --preguntaba Julian al medico.
--A ratos, entre dolor y dolor... Precisamente me gusta a mi bien poco ese sopor en que cae. Esto no adelanta ni se gradua, y lo peor es que pierde fuerzas. Cada vez se me pone mas debil. Puede decirse que lleva cuarenta y ocho horas sin probar alimento, pues me confeso que antes de avisar a su marido, mucho antes, ya se sintio mal y no pudo comer... Esto de los suenecitos no me hace tilin. Para mi, mas que modorra, son verdaderos sincopes.
Don Pedro apoyaba con desaliento la cabeza en el cerrado puno.
--Estoy convencido --dijo enfaticamente-- de que semejantes cosas solo les pasan a las senoritas educadas en el pueblo y con ciertas impertinencias y repulgos... Que les vengan a las mozas de por aqui con sincopes y desmayos... Se atizan al cuerpo media olla de vino y despachan esta faena cantando.
--No, senor, hay de todo... Las linfatico-nerviosas se aplanan... Yo he tenido casos...
Explico detenidamente varias lides, no muchas aun, porque empezaba a asistir, como quien dice. El estaba por la expectativa: el mejor comadron es el que mas sabe aguardar. Sin embargo, se llega a un grado en que perder un segundo es perderlo todo. Al aseverar esto, paladeaba sorbos de ron.
--?Sabel? --llamo de repente.
--?Que quiere, senorito Maximo? --contesto la moza con solicitud.
--?Donde me han puesto una caja que traje?
--En su cuarto, sobre la cama.
--!Ah!, bueno.
Don Pedro miro al medico, comprendiendo de que se trataba. No asi Julian, que asustado por el hondo silencio que siguio al dialogo de Maximo y Sabel, interrogo indirectamente para saber que encerraba la caja misteriosa.
--Instrumentos --declaro el medico secamente.
--?Instrumentos..., para que? --pregunto el capellan, sintiendo un sudor que le rezumaba por la raiz del cabello.
--Para operarla, !que demonio! Si aqui se pudiese celebrar junta de medicos, yo dejaria quizas que la cosa marchase por sus pasos contados; pero recae sobre mi exclusivamente la responsabilidad de cuanto ocurra. No me he de cruzar de brazos, ni dejarme sorprender como un bolonio. Si al amanecer ha aumentado la postracion y no veo yo sintomas claros de que esto se desenrede... hay que determinarse. Ya puede usted ir rezando al bendito San Ramon, senor capellan.
--!Si por rezar fuese! --exclamo ingenuamente Julian--. !Apenas llevo rezado desde ayer!
De tan sencilla confesion tomo pie el medico para contar mil graciosas historietas, donde se mezclaban donosamente la devocion y la obstetricia y desempenaba San Ramon papel muy principal. Refirio de su profesor en la clinica de Santiago, que al entrar en el cuarto de las parturientas y ver la estampa del santo con sus correspondientes candelicas, solia gritar furioso: <<Senores, o sobro yo o sobra el santo... Porque si me desgracio me echaran la culpa, y si salimos bien diran que fue milagro suyo...>>. Conto tambien algo bastante grotesco sobre rosas de Jerico, cintas de la Virgen de Tortosa, y otros piadosos talismanes usados en ocasiones criticas. Al fin ceso en su chachara, porque le rendia el sueno, ayudado por el ron. A fin de no aletargarse del todo en la comodidad del lecho, tendiose en el banco del comedor, poniendo por almohada una cesta. El senorito, cruzando sobre la mesa ambos brazos, habia dejado caer la frente sobre ellos y un silbido ahogado, preludio de ronquido, anunciaba que tambien le salteaba la gana de dormir. El alto reloj de pesas dio, con fatigado son, la medianoche.
Julian era el unico despierto; sentia frio en las medulas y en los pomulos ardor de calentura. Subio a su cuarto, y empapando la toalla en agua fresca, se la aplico a las sienes. Las velas del altar estaban consumidas; las renovo, y coloco una almohada en el suelo para arrodillarse en ella, pues lo mas molesto siempre era el dichoso hormigueo. Y empezo a subir con buen animo la cuesta arriba de la oracion. A veces desmayaba, y su cuerpo juvenil, envuelto en las nieblas grises del sueno, apetecia la limpia cama. Entonces cruzaba las manos, clavandose las unas de una en el dorso de otra, para despabilarse. Queria rezar con devocion, tener conciencia de lo que pedia a Dios: no hablar de memoria. Sin embargo, desfallecia. Acordose de la oracion del Huerto y de aquella diferencia tan acertadamente establecida entre la decision del espiritu y la de la carne. Tambien recordo un pasaje biblico: Moises orando con los brazos levantados, porque, de bajarlos, seria vencido Israel. Entonces se le ocurrio realizar algo que le flotaba en la imaginacion. Quito la almohada, quedandose con las rotulas apoyadas en el santo suelo; alzo los ojos, buscando a Dios mas alla de las estampas y de las vigas del techo; y abriendo los brazos en cruz, comenzo a orar fervorosamente en tal postura.
El ambiente se volvio glacial; una tenue claridad, mas livida y opaca que la de la luna, asomo por detras de la montana. Dos o tres pajaros gorjearon en el huerto; el rumor de la presa del molino se hizo menos profundo y sollozante. La aurora, que solo tenia apoyado uno de sus rosados dedos en aquel rincon del orbe, se atrevio a alargar toda la manecita, y un resplandor alegre, puro, bano las rocas pizarrosas, haciendolas rebrillar cual brunida plancha de acero, y entro en el cuarto del capellan, comiendose la luz amarilla de los cirios. Mas Julian no veia el alba, no veia cosa ninguna... Es decir, si veia esas luces que enciende en nuestro cerebro la alteracion de la sangre, esas estrellitas violadas, verdosas, carmesies, color de azufre, que vibran sin alumbrar; que percibimos confundidas con el zumbar de los oidos y el ruido de pendulo gigante de las arterias, proximas a romperse... Sentiase desvanecer y morir; sus labios no pronunciaban ya frases, sino un murmullo, que todavia conservaba tonillo de oracion. En medio de su doloroso vertigo oyo una voz que le parecio resonante como toque de clarin... La voz decia algo. Julian entendio unicamente dos palabras:
--Una nina.
Quiso incorporarse, exhalando un gran suspiro, y lo hizo, ayudado por la persona que habia entrado y no era otra sino Primitivo; pero apenas estuvo en pie, un atroz dolor en las articulaciones, una sensacion de mazazo en el craneo le echaron a tierra nuevamente. Desmayose.
Abajo, Maximo Juncal se lavaba las manos en la palangana de peltre sostenida por Sabel. En su cara lucia el jubilo del triunfo mezclado con el sudor de la lucha, que corria a gotas medio congeladas ya por el frio del amanecer. El marques se paseaba por la habitacion cenudo, contraido, hosco, con esa expresion torva y estupida a la vez que da la falta de sueno a las personas vigorosas, muy sometidas a la ley de la materia.
--Ahora alegrarse, don Pedro --dijo el medico--. Lo peor esta pasado. Se ha conseguido lo que usted tanto deseaba... ?No queria usted que la criatura saliese toda viva y sin dano? Pues ahi la tenemos, sana y salva. Ha costado trabajillo..., pero al fin...
Encogiose despreciativamente de hombros el marques, como amenguando el merito del facultativo, y murmuro no se que entre dientes, prosiguiendo en su paseo de arriba abajo y de abajo arriba, con las manos metidas en los bolsillos, el pantalon tirante cual lo estaba el espiritu de su dueno.
--Es un angelito, como dicen las viejas --anadio maliciosamente Juncal, que parecia gozarse en la colera del hidalgo--; solo que angelito hembra. A estas cosas hay que resignarse; no se invento el modo de escribir al cielo encargando y explicando bien el sexo que se desea...
Otro espumarajo de rabia y groseria broto de los labios de don Pedro. Juncal rompio a reir, secandose con la toalla.
--La mitad de la culpa por lo menos la tendra usted, senor marques --exclamo--. ?Quiere usted hacerme favor de un cigarrito?
Al ofrecer la petaca abierta, don Pedro hizo una pregunta. Maximo recobro la seriedad para contestarla.
--Yo no he dicho tanto como eso... Me parece que no. Cierto que cuando las batallas son muy porfiadas y renidas puede suceder que el combatiente quede invalido; pero la naturaleza, que es muy sabia, al someter a la mujer a tan rudas pruebas, le ofrece tambien las mas impensadas reparaciones... Ahora no es ocasion de pensar en eso, sino en que la madre se restablezca y la chiquita se crie. Temo algun percance inmediato... Voy a ver... La senora se ha quedado tan abatida...
Entro Primitivo, y sin mostrar alteracion ni susto dijo <<que subiese don Maximo, que al capellan le habia dado algo; que estaba como difunto>>.
--Vamos alla, hombre, vamos alla. Esto no estaba en el programa --murmuro Juncal.
--!Que trazas de mujercita tiene ese cura! !Que poquito estuche! Lo que es este no cogera el trabuco, aunque lleguen a levantarse las partidas con que anda sonando el jabali del abad de Boan.
XVIII
Largos dias estuvo Nucha detenida ante esas lobregas puertas que llaman de la muerte, con un pie en el umbral, como diciendo: <<?Entrare? ?No entrare?>>. Empujabanla hacia dentro las horribles torturas fisicas que habian sacudido sus nervios, la fiebre devoradora que trastorno su cerebro al invadir su pecho la ola de la leche inutil, el desconsuelo de no poder ofrecer a su nina aquel licor que la ahogaba, la extenuacion de su ser del cual la vida huia gota a gota sin que atajarla fuese posible. Pero la solicitaban hacia fuera la juventud, el ansia de existir que estimula a todo organismo, la ciencia del gran higienista Juncal, y particularmente una manita pequena, coloradilla, blanda, un punito cerrado que asomaba entre los encajes de una chambra y los dobleces de un manton.
El primer dia que Julian pudo ver a la enferma, no hacia muchos que se levantaba, para tenderse, envuelta en mantas y abrigos, sobre vetusto y ancho canape. No le era licito incorporarse aun, y su cabeza reposaba en almohadones doblados al medio. Su rostro enflaquecido y exangue amarilleaba como una faz de imagen de marfil, entre el marco del negro cabello reluciente. Bizcaba mas, por habersele debilitado mucho aquellos dias el nervio optico. Sonrio con dulzura al capellan, y le senalo una silla. Julian clavaba en ella esa mirada donde rebosaba la compasion, mirada delatora que en vano queremos sujetar y apagar cuando nos aproximamos a un enfermo grave.
--La encuentro a usted con muy buen semblante, senorita --dijo el capellan mintiendo como un bellaco.
--Pues usted --respondio ella languidamente-- esta algo desmejorado.
Confeso que, en efecto, no andaba bueno desde que..., desde que se habia acatarrado un poco. Le daba verguenza referir lo de la noche en vela, el desmayo, la fuerte impresion moral y fisica sufrida con tal motivo. Nucha empezo a hablarle de algunas cosas indiferentes, y paso sin transicion a preguntarle:
--?Ha visto usted la pequenita?
--Si, senora... El dia del bautizo. !Angelito! Lloro bien cuando le pusieron la sal y cuando sintio el agua fria...
--!Ah! Desde entonces ha crecido una cuarta lo menos y se ha vuelto hermosisima. --Y alzando la voz y esforzandose, anadio--: !Ama, ama! Traiga la nina.
Oyeronse pasos como de estatua colosal que anda, y entro la mocetona color de tierra, muy oronda con su vestido nuevo de merino azul ribeteado de negro terciopelo de tira, con el cual se asemejaba a la gigantona tradicional de la catedral de Santiago, llamada la Coca. A manera de pajarito posado en grueso tronco, venia la inocente criatura recostada en el magno seno que la nutria. Estaba dormida, y tenia la calma, el dulce e insensible respirar que hace sagrado el sueno de los ninos. Julian no se cansaba de mirarla asi.
--!Santita de Dios! --murmuro apoyando los labios muy quedamente en la gorra, por no atreverse a la frente.
--Cojala usted, Julian... Ya vera lo que pesa. Ama, dele la nina...
No pesaba mas que un ramo de flores, pero el capellan juro y perjuro que parecia hecha de plomo. Aguardaba el ama en pie, y el se habia sentado con la chiquilla en brazos.
--Dejemela un poquito... --suplico--. Ahora, mientras duerme... No despertara de seguro en mucho tiempo.
--Ya la llamare cuando haga falta. Ama, vayase.
La conversacion giro sobre un tema muy socorrido y muy del gusto de Nucha: las gracias de la pequena... Tenia muchisimas, si senor, y el que lo dudase seria un gran majadero. Por ejemplo: abria los ojos con travesura incomparable; estornudaba con redomada picardia; apretaba con su manita el dedo de cualquiera, tan fuerte, que se requeria el vigor de un Hercules para desasirse; y aun hacia otros donaires, mejores para callados que para archivados por la cronica. Al referirlos, el rostro exangue de Nucha se animaba, sus ojos brillaban, y la risa dilato sus labios dos o tres veces. Mas de pronto se nublo su cara, hasta el punto de que entre las pestanas le bailaron lagrimas, a las cuales no dio salida.
--No me han dejado criarla, Julian... Manias del senor de Juncal, que aplica la higiene a todo, y vuelta con la higiene, y dale con la higiene... Me parece a mi que no iba a morirme por intentarlo dos meses, dos meses nada mas. Puede que me encontrase mejor de lo que estoy, y no tuviese que pasar un siglo clavada en este sofa, con el cuerpo sujeto y la imaginacion loca y suelta por esos mundos de Dios... Porque asi, no gozo descanso: siempre se me figura que el ama me ahoga la nina, o me la deja caer. Ahora estoy contenta, teniendola aqui cerquita.
Sonrio a la chiquilla dormida, y anadio:
--?No le encuentra usted parecido...?
--?Con usted?
--!Con su padre!... Es todito el en el corte de la frente...
No manifesto el capellan su opinion. Mudo de asunto y continuo aquel dia y los siguientes cumpliendo la obra de caridad de visitar al enfermo. En la lenta convalecencia y total soledad de Nucha, falta le hacia que alguien se consagrase a tan piadoso oficio. Maximo Juncal venia un dia si y otro no; pero casi siempre de prisa, porque iba teniendo extensa clientela: le llamaban hasta de Vilamorta. El medico hablaba de politica exhalando un aliento de vaho de ron, tratando de pinchar y amoscar a Julian; y, en realidad, si Julian fuese capaz de amostazarse, habria de que con las noticias que traia Maximo. Todo eran iglesias derribadas, escandalos antirreligiosos, capillitas protestantes establecidas aqui o aculla, libertades de ensenanza, de cultos, de esto y de lo otro... Julian se limitaba a deplorar tamanos excesos, y a desear que las cosas se arreglasen, lo cual no daba tela a Maximo para armar una de sus trifulcas favoritas, tan provechosas al esparcimiento de su bilis y tan fecundas en peripecias cuando tropezaba con curas ternes y carlistas, como el de Boan o el Arcipreste.
Mientras el belicoso medico no venia, todo era paz y sosiego en la habitacion de la enferma. Unicamente lo turbaba el llanto, prontamente acallado, de la nina. El capellan leia el Ano cristiano en alta voz, y poblabase el ambiente de historias con sabor novelesco y poetico: <<Cecilia, hermosisima joven e ilustre dama romana, consagro su cuerpo a Jesucristo; desposaronla sus padres con un caballero llamado Valeriano y se efectuo la boda con muchas fiestas, regocijos y bailes... Solo el corazon de Cecilia estaba triste...>>. Seguia el relato de la mistica noche nupcial, de la conversion de Valeriano, del angel que velaba a Cecilia para guardar su pureza, con el desenlace glorioso y epico del martirio. Otras veces era un soldado, como San Menna; un obispo, como San Severo... La narracion, detallada y dramatica, referia el interrogatorio del juez, las respuestas briosas y libres de los martires, los tormentos, la flagelacion con nervios de buey, el eculeo, las unas de hierro, las hachas encendidas aplicadas al costado... <<Y el caballero de Cristo estaba con un corazon esforzado y quieto, con semblante sereno, con una boca llena de risa (como si no fuera el sino otro el que padecia), haciendo burla de sus tormentos y pidiendo que se los acrecentasen...>>. Tales lecturas eran de fantastico efecto, particularmente al caer de las adustas tardes invernales, cuando la hoja seca de los arboles se arremolinaba danzando, y las nubes densas y algodonaceas pasaban lentamente ante los cristales de la ventana profunda. Alla a lo lejos se oia el perpetuo sollozo de la represa, y chirriaban los carros cargados de tallos de maiz o ramaje de pino. Nucha escuchaba con atencion, apoyada la barba en la mano. De tiempo en tiempo su seno se alzaba para suspirar.
No era la primera vez que observaba Julian, desde el parto, gran tristeza en la senorita. El capellan habia recibido una carta de su madre que encerraba quizas la clave de los disgustos de Nucha. Parece que la senorita Rita habia engatusado de tal manera a la tia vieja de Orense, que esta la dejaba por heredera universal, desheredando a su ahijada. Ademas, la senorita Carmen estaba cada dia mas chocha por su estudiante, y se creia en el pueblo que, si don Manuel Pardo negaba el consentimiento, la chica saldria depositada. Tambien pasaban cosas terribles con la senorita Manolita: don Victor de la Formoseda la plantaba por una artesana, sobrina de un canonigo. En fin, misia Rosario pedia a Dios paciencia para tantas tribulaciones (las de la casa de Pardo eran para misia Rosario como propias). Si todo esto habia llegado a oidos de Nucha por conducto de su marido o de su padre, no tenia nada de extrano que suspirase asi. Por otra parte, !el decaimiento fisico era tan visible! Ya no se parecia Nucha a mas Virgen que a la demacrada imagen de la Soledad. Juncal la pulsaba atentamente, le ordenaba alimentos muy nutritivos, la miraba con alarmante insistencia.
Atendiendo a la nina, Nucha se reanimaba. Cuidabala con febril actividad. Todo se lo queria hacer ella, sin ceder al ama mas que la parte material de la cria. El ama, decia ella, era un tonel lleno de leche que estaba alli para aplicarle la espita cuando fuese necesario y soltar el chorro: ni mas ni menos. La comparacion del tonel es exactisima: el ama tenia hechura, color e inteligencia de tonel. Poseia tambien, como los toneles, un vientre magno. Daba gozo verla comer, mejor dicho, engullir: en la cocina, Sabel se entretenia en llenarle el plato o la taza a reverter, en ponerle delante medio pan, cebandola igual que a los pavos. Con semejante mostrenco Sabel se la echaba de principesa, modelo de delicados gustos y selectas aficiones. Como todo es relativo en el mundo, para la gente de escalera abajo de la casa solariega el ama representaba un salvaje muy gracioso y ridiculo, y se reian tanto mas con sus patochadas cuanto mas facilmente podian incurrir ellos en otras mayores. Realmente era el ama objeto curioso, no solo para los payos, sino por distintas razones, para un etnografo investigador. Maximo Juncal refirio a Julian pormenores interesantes. En el valle donde se asienta la parroquia de que el ama procedia --valle situado en los ultimos confines de Galicia, lindando con Portugal-- las mujeres se distinguen por sus condiciones fisicas y modo de vivir: son una especie de amazonas, resto de las guerreras galaicas de que hablan los geografos latinos; que si hoy no pueden hacer la guerra sino a sus maridos, destripan terrones con la misma furia que antes combatian; andan medio en cueros, luciendo sus fornidas y recias carnazas; aran, cavan, siegan, cargan carros de rama y esquilmo, soportan en sus hombros de cariatide enormes pesos y viven, ya que no sin obra, por lo menos sin auxilio de varon, pues los del valle suelen emigrar a Lisboa en busca de colocaciones desde los catorce anos, volviendo solo al pais un par de meses, para casarse y propagar la raza, y huyendo apenas cumplido su oficio de machos de colmena. A veces, en Portugal, reciben nuevas de infidelidades conyugales, y, pasando la frontera una noche, acuchillan a los amantes dormidos: este fue el crimen del Tuerto protegido por Barbacana, cuya historia habia contado tambien Juncal. No obstante, las hembras de Castrodorna suelen ser tan honestas como selvaticas. El ama no desmentia su raza por la anchura desmesurada de las caderas y redondez de los rudos miembros. Costo un triunfo a Nucha vestirla racionalmente, y hacerle trocar la corta saya de bayeta verde, que no le cubria la desnuda pantorrilla, por otra mas cumplida y decorosa, consintiendole unicamente el justillo, prenda clasica de ama de cria, que deja rebosar las repletas ubres, y los caracteristicos pendientes de enorme argolla, el torquis romano conservado desde tiempo inmemorial en el valle. Fue una lid obligarle a poner los zapatos a diario, porque todas sus congeneres los reservan para las fiestas repicadas; fue una penitencia ensenarle el nombre y uso de cada objeto, aun de los mas sencillos y corrientes; fue pensar en lo excusado convencerla de que la nina que criaba era un ser delicado y fragil, que no se podia traer mal envuelto en retales de bayeta grana, dentro de una banasta mullida de helechos, y dejarse a la sombra de un roble, a merced del viento, del sol y de la lluvia, como los recien nacidos del valle de Castrodorna; y Maximo Juncal, que aunque gran apologista de los artificios higienicos lo era tambien de las milagrosas virtudes de la naturaleza, hallaba alguna dificultad en conciliar ambos extremos, y salia del paso apelando a su lectura mas reciente, El origen de las especies, por Darwin, y aplicando ciertas leyes de adaptacion al medio, herencia, etcetera, que le permitian afirmar que el metodo del ama, si no hacia reventar como un triquitraque a la criatura, la fortaleceria admirablemente.
Por si acaso, Nucha no se atrevio a intentar la prueba, y dedicose a cuidar en persona su tesoro, llevando la existencia atareada y minuciosa de las madres, en la cual es un acontecimiento que esten ahumadas las sopas, y un fracaso que se apague el brasero. Ella lavaba a su hijita, la vestia, la fajaba, la velaba dormida y la entretenia despierta. La vida corria monotona, ocupadisima, sin embargo. El bueno de Julian, testigo de estas faenas, iba enterandose poco a poco de los para el arcanos misteriosos del aseo y tocado de una criatura, llegando a familiarizarse con los multiples objetos que componen el complicado ajuar de los recienes: gorras, ombligueros, culeros, panales, fajas, microscopicos zapatos de crochet, capillos y baberos. Tales prendas, blanquisimas, adornadas con bordados y encajes, zahumadas con espliego, templaditas al sano calor de la camilla --calor domestico si los hay-- las tenia el capellan muchas veces en el regazo, mientras la madre, con la nina tendida boca abajo sobre su delantal de hule, pasaba y repasaba la esponja por las carnes de tafetan, escocidas y medio desolladas por la excesiva finura de su tierna epidermis, las rociaba con refrescantes polvos de almidon y, apretando las nalgas con los dedos para que hiciesen hoyos, se las mostraba a Julian exclamando con jubilo:
--!Mire usted que monada..., que llenita se va poniendo!
En materia de desnudeces infantiles, Julian no era voto, pues solo conocia las de los angelotes de los retablos; pero cavilaba para sus adentros que, a pesar de haber el pecado original corrompido toda carne, aquella que le estaban ensenando era la cosa mas pura y santa del mundo: un lirio, una azucena de candor. La cabezuela blanda, cubierta de lanugine rubia y suave por cima de las costras de la leche, tenia el olor especial que se nota en los nidos de paloma, donde hay pichones implumes todavia; y las manitas, cuyo pellejo rellenaba ya suave grasa, y cuyos dedos se redondeaban como los del nino Dios cuando bendice; la faz, esculpida en cera color rosa; la boca, desdentada y humeda como coral palido recien salido del mar; los piececillos, encendidos por el talon a fuerza de agitarse en gracioso pataleo, eran otras tantas menudencias provocadoras de ese sentimiento mixto que despiertan los ninos muy pequenos hasta en el alma mas empedernida: sentimiento complejo y humoristico, en que entra la compasion, la abnegacion, un poco de respeto y un mucho de dulce burla, sin hiel de satira.
En Nucha, el espectaculo producia las hondas impresiones de la luna de miel maternal, exaltadas por un temperamento nervioso y una sensibilidad ya enfermiza. A aquel bollo blando, que aun parecia conservar la inconsistencia del gelatinoso protoplasma, que aun no tenia conciencia de si propio ni vivia mas que para la sensacion, la madre le atribuia sentido y presciencia, le insuflaba en locos besos su alma propia, y, en su concepto, la chiquilla lo entendia todo y sabia y ejecutaba mil cosas oportunisimas, y hasta se mofaba discretamente, a su manera, de los dichos y hechos del ama. <<Delirios impuestos por la naturaleza con muy sabios fines>>, explicaba Juncal. !Que fue el primer dia en que una sonrisa borro la grave y comica seriedad de la diminuta cara y entreabrio con celeste expresion el estrecho filete de los labios! No era posible dejar de recordar el tan traido como llevado simil de la luz de la aurora disipando las tinieblas. La madre penso chochear de alegria.
--!Otra vez, otra vez! --exclamaba--. !Encanto, cielo, cielito, monadita mia, riete, riete!
Por entonces la sonrisa no se digno presentarse mas. La zopenca del ama negaba el hecho, cosa que enfurecia a la madre. Al otro dia cupo a Julian la honra de encender la efimera lucecilla de la inteligencia naciente en la criatura, paseandole no se que baratijas relucientes delante de los ojos. Julian iba perdiendo el miedo a la nena, que al principio creia facil de deshacer entre los dedos como merengue; y mientras la madre enrollaba la faja o calentaba el panal, solia tenerla en el regazo.
--Mas me fio en usted que en el ama --deciale Nucha confidencialmente, desahogando unos secretos celos maternales--. El ama es incapaz de sacramentos... Figurese usted que para hacerse la raya al peinarse apoya el peine en la barbilla y lo va subiendo por la boca y la nariz hasta que acierta con la mitad de la frente; de otro modo no sabe... Me he empenado en que no coma con los dedos, y ?que consegui? Ahora come la carne asada con cuchara... Es un entremes, Julian. Cualquier dia me estropea la chiquilla.
El capellan perfeccionaba sus nociones del arte de tener un chico en brazos sin que llore ni rabie. Consolido su amistad con la pequenuela un suceso que casi deberia pasarse en silencio: cierto humedo calorcillo que un dia sintio Julian penetrar al traves de los pantalones... !Que acontecimiento! Nucha y el lo celebraron con algazara y risa, como si fuese lo mas entretenido y chusco. Julian brincaba de contento y se cogia la cintura, que le dolia con tantas carcajadas. La madre le ofrecio su delantal de hule, que el rehuso; ya tenia un pantalon viejo, destinado a perecer en la demanda, y por nada del mundo renunciaria a sentir aquella onda tibia... Su contacto derretia no se que nieve de austeridad, cuajada sobre un corazon afeminado y virgen alla desde los tiempos del seminario, desde que se habia propuesto renunciar a toda familia y todo hogar en la tierra entrando en el sacerdocio; y al par encendia en el misterioso fuego, ternura humana, expansiva y dulce; el presbitero empezaba a querer a la nina con ceguera, a figurarse que, si la viese morir, se moriria el tambien, y otros muchos dislates por el estilo, que cohonestaba con la idea de que, al fin, la chiquita era un angel. No se cansaba de admirarla, de devorarla con los ojos, de considerar sus pupilas liquidas y misteriosas, como anegadas en leche, en cuyo fondo parecia reposar la serenidad misma.
Una penosa idea le acudia de vez en cuando. Acordabase de que habia sonado con instituir en aquella casa el matrimonio cristiano cortado por el patron de la Sacra Familia. Pues bien, el santo grupo estaba disuelto: alli faltaba San Jose o lo sustituia un clerigo, que era peor. No se veia al marques casi nunca; desde el nacimiento de la nina, en vez de mostrarse mas casero y sociable, volvia a las andadas, a su vida de cacerias, de excursiones a casa de los abades e hidalgos que poseian buenos perros y gustaban del monte, a los cazaderos lejanos. Pasabase a veces una semana fuera de los Pazos de Ulloa. Su hablar era mas aspero, su genio, mas egoista e impaciente, sus deseos y ordenes se expresaban en forma mas dura. Y aun notaba Julian mas alarmantes indicios. Le inquietaba ver que Sabel recibia otra vez su antigua corte de sultana favorita, y que la Sabia y su progenie, con todas las parleras comadres y astrosos mendigos de la parroquia, pululaban alli, huyendo a escape cuando el se acercaba, llevando en el seno o bajo el mandil bultos sospechosos. Perucho ya no se ocultaba, antes se le encontraba por todas partes enredado en los pies, y, en suma, las cosas iban tornando al ser y estado que tuvieron antes.
Trataba el bueno del capellan de comulgarse a si propio con ruedas de molino, diciendose que aquello no significaba nada; pero la maldita casualidad se empeno en abrirle los ojos cuando no quisiera. Una manana que madrugo mas de lo acostumbrado para decir su misa, resolvio advertir a Sabel que le tuviese dispuesto el chocolate dentro de media hora. Inutilmente llamo a su cuarto, situado cerca de la torre en que Julian dormia. Bajo con esperanzas de encontrarla en la cocina, y al pasar ante la puerta del gran despacho proximo al archivo, donde se habia instalado don Pedro desde el nacimiento de su hija, vio salir de alli a la moza, en descuidado traje y sonolienta. Las reglas psicologicas aplicables a las conciencias culpadas exigian que Sabel se turbase: quien se turbo fue Julian. No solo se turbo, pero subio de nuevo a su dormitorio, notando una sensacion extrana, como si le hubiesen descargado un fuerte golpe en las piernas quebrandoselas. Al entrar en su habitacion, pensaba esto o algo analogo:
<<Vamos a ver, ?quien es el guapo que dice misa hoy?>>.
XIX
No, ese guapo no era el. !Buena misa seria la que dijese, con la cabeza hecha una olla de grillos! Hasta reprimir los amotinados pensamientos que le acuciaban, hasta adoptar una resolucion firme y valedera, Julian no se atrevia ni a pensar en el santo sacrificio.
La cosa era bien clara. Situacion: la misma del ano penultimo. Tenia que marcharse de aquella casa echado por el feo vicio, por el delito infame. No le era licito permanecer alli ni un instante mas. Salvo el debido respeto, se habia llevado la trampa el matrimonio cristiano, en cierto modo obra suya, y ya no quedaba rastro de hogar, sino una sentina de corrupcion y pecado. A otra parte, pues, con la musica.
Solo que... Vaya, hay cosas mas faciles de pensar que de hacer en este mundo. Todo era una montana: encontrar pretexto, despedirse, preparar el equipaje... La primera vez que penso en irse de alli ya le costaba algun esfuerzo; hoy, la idea sola de marchar le producia el mismo efecto que si le echasen sobre el alma un pano mojado en agua fria. ?Por que le disgustaba tanto la perspectiva de salir de los Pazos? Bien mirado, el era un extrano en aquella casa.
Es decir, eso de extrano... Extrano no, pues vivia unido espiritualmente a la familia por el respeto, por la adhesion, por la costumbre. Sobre todo, la nina, la nina. El acordarse de la nina le dejo como embobado. No podia explicarse a si mismo el gran sacudimiento interior que le causaba pensar que no volveria a cogerla en brazos. !Mire usted que estaba encarinado con la tal muneca! Se le llenaron de lagrimas los ojos.
<<Bien decian en el Seminario --murmuro con despecho-- que soy muy apocado y muy... asi..., como las mujeres, que por todo se afectan. !Vaya un sacerdote ordenado de misa! Si tengo tal aficion a chiquillos, no debi abrazar la carrera que abrace. No, no; esto que voy diciendo es un desatino mayor todavia... Si me gustan los chiquillos y tengo vocacion de ayo o ninero, ?quien me priva de cuidar a los que andan descalzos por las carreteras, pidiendo limosna? Son hijos de Dios lo mismo que esta pobre pequena de aqui... Hice mal, muy mal en tomarle tanta aficion... Pero es que solo un perro, !que!, ni un perro...: solo una fiera puede besar a un angelito y no quererlo bien>>.
Resumiendo despues sus cavilaciones, anadio para si:
<<Soy un majadero, un Juan Lanas. No se a que he venido aqui la vez segunda. No debi volver. Estaba visto que el senorito tenia que parar en esto. Mi poca energia tiene la culpa. Con riesgo de la vida debi barrer esa canalla, si no por buenas, a latigazos. Pero yo no tengo agallas, como dice muy bien el senorito, y ellos pueden y saben mas que yo, a pesar de ser unos brutos. Me han enganado, me han embaucado, no he puesto en la calle a esa moza desvergonzada, se han reido de mi y ha triunfado el infierno>>.
Mientras sostenia este monologo, iba sacando de un cajon de la comoda prendas de ropa blanca, a fin de hacer su equipaje, pues como todas las personas irresolutas, solia precipitarse en los primeros momentos y adoptar medidas que le ayudaban a enganarse a si propio. Al paso que rellenaba la maleta, razonaba para consigo:
<<?Senor, Senor, por que ha de haber tanta maldad y tanta estupidez en la tierra? ?Por que el hombre ha de dejar que lo pesque el diablo con tan tosco anzuelo y cebo tan ruin? (diciendo esto alineaba en el baul calcetines). Poseyendo la perla de las mujeres, el verdadero trasunto de la mujer fuerte, una esposa castisima (este superlativo se le ocurrio al doblar cuidadosamente la sotana nueva), !ir a caer precisamente con una vil mozuela, una sirviente, una fregona, una desvergonzada que se va a picos pardos con el primer labriego que encuentra!>>.
Llegaba aqui del soliloquio cuando trataba sin exito de acomodar el sombrero de canal de modo que la cubierta de la maleta no lo abollase.
El ruido que hizo la tapa al descender, el gemido armonioso del cuero, pareciole una voz ironica que le respondia:
<<Por eso, por eso mismo>>.
<<!Sera posible! --murmuro el bueno del capellan--. !Sera posible que la abyeccion, que la indignidad, que la inmundicia misma del pecado atraiga, estimule, sea un aperitivo, como las guindillas rabiosas, para el paladar estragado de los esclavos del vicio! Y que en esto caigan, no personas de poco mas o menos, sino senores de nacimiento, de rango, senores que...>>.
Detuvose y, reflexivo, conto un monticulo de panuelos de narices que sobre la comoda reposaba.
<<Cuatro, seis, siete... Pues yo tenia una docena, todos marcados... Pierden aqui la ropa bastante...>>.
Volvio a contar.
<<Seis, siete... Y uno en el bolsillo, ocho... Puede que haya otro en la lavandera...>>.
Dejolos caer de golpe. Acababa de recordar que uno de aquellos panuelos se lo habia atado el a la ninita debajo de la barba, para impedir que la baba le rozase el cuello. Suspiro hondamente, y abriendo otra vez el maletin, noto que la seda del sombrero de canal se estropeaba con la tapa. <<No cabe>>, penso, y pareciole enorme dificultad para su viaje no poder acomodar la canaleja. Miro el reloj: senalaba las diez. A las diez o poco mas comia la chiquita su sopa y era la risa del mundo verla con el hocico embadurnado de puches, empenada en coger la cuchara y sin acertar a lograrlo. !Estaria tan mona! Resolvio bajar; al dia siguiente le seria facil colocar mejor su sombrero y resolver la marcha. Por veinticuatro horas mas o menos...
Este medicamento emoliente de la espera equivale, para la mayor parte de los caracteres, a infalible especifico. No hay que vituperar su empleo, en atencion a lo que consuela: en rigor, la vida es serie de aplazamientos, y solo hay un desenlace definitivo, el ultimo. Asi que Julian concibio la luminosa idea de aguardar un poco, sintiose tranquilo; aun mas: contento. No era su caracter muy jovial, propendiendo a una especie de morosidad sonadora y morbida, como la de las doncellas anemicas; pero en aquel punto respiraba con tal desahogo por haber encontrado una solucion, que sus manos temblaban, deshaciendo con alegre presteza el embutido de calcetines y ropa blanca y dando amable libertad al canal y manteo. Despues se lanzo por las escaleras, dirigiendose a la habitacion de Nucha.
Nada acontecio aquel dia que lo diferenciase de los demas, pues alli la unica variante solia ser el mayor o menor numero de veces que mamaba la chiquitina, o la cantidad de panales puestos a secar. Sin embargo, en tan pacifico interior veia el capellan desarrollarse un drama mudo y terrible. Ya se explicaba perfectamente las melancolias, los suspiros ahogados de Nucha. Y mirandole a la cara y viendola tan consumida, con la piel terrosa, los ojos mayores y mas vagos, la hermosa boca contraida siempre, menos cuando sonreia a su hija, calculaba que la senorita, por fuerza, debia saberlo todo, y una lastima profunda le inundaba el alma. Reprendiose a si mismo por haber pensado siquiera en marcharse. Si la senorita necesitaba un amigo, un defensor, ?en quien lo encontraria mas que en el? Y lo necesitaria de fijo.
La misma noche, antes de acostarse, presencio el capellan una escena extrana, que le sepulto en mayores confusiones. Como se le hubiese acabado el aceite a su velon de tres mecheros y no pudiese rezar ni leer, bajo a la cocina en demanda de combustible. Hallo muy concurrido el sarao de Sabel. En los bancos que rodeaban el fuego no cabia mas gente: mozas que hilaban, otras que mondaban patatas, oyendo las chuscadas y chocarrerias del tio Pepe de Naya, vejete que era un puro costal de malicias, y que, viniendo a moler un saco de trigo al molino de Ulloa, donde pensaba pasar la noche, no encontraba malo refocilarse en los Pazos con el cuenco de caldo de unto y tajadas de cerdo que la hospitalaria Sabel le ofrecia. Mientras el pagaba el escote contando chascarrillos, en la gran mesa de la cocina, que desde el casamiento de don Pedro no usaban los amos, se veian, no lejos de la turbia luz de aceite, relieves de un festin mas suculento: restos de carne en platos engrasados, una botella de vino descorchada, una media tetilla, todo amontonado en un rincon, como barrido despreciativamente por el hartazgo; y en el espacio libre de la mesa, tendidos en hilera, habia hasta doce naipes, que si no recortados en forma ovada por exceso de uso, como aquellos de que se sirvieron Rinconete y Cortadillo, no les cedian en lo pringosos y sucios. En pie, delante de ellos, la senora Maria la Sabia, extendiendo el dedo negro y nudoso cual seca rama de arbol, los consultaba con ademan reflexivo. Encorvada la horrenda sibila, alumbrada por el vivo fuego del hogar y la luz de la lampara, ponia miedo su estoposa pelambrera, su catadura de bruja en aquelarre, mas monstruosa por el bocio enorme, ya que le desfiguraba el cuello y remedaba un segundo rostro, rostro de vision infernal, sin ojos ni labios, liso y reluciente a modo de manzana cocida. Julian se detuvo en lo alto de la escalera, contemplando las practicas supersticiosas, que se interrumpirian de seguro si sus zapatillas hiciesen ruido y delatasen su presencia.
Si el conociese a fondo la tenebrosisima y aun no desacreditada ciencia de la cartomancia, !cuanto mas interesante le pareceria el espectaculo! Entonces podria ver reunidos alli, como en el reparto de un drama, los personajes todos que jugaban en su vida y ocupaban su imaginacion. Aquel rey de bastos, con hopalanda azul ribeteada de colorado, los pies simetricamente dispuestos, la gran maza verde al hombro, se le figuraria bastante temible si supiese que representaba un hombre moreno casado --don Pedro--. La sota del mismo palo se le antojaria menos fea si comprendiese que era simbolo de una senorita morena tambien --Nucha--. A la de copas le daria un puntapie por insolente y borracha, atendido que personificaba a Sabel, una moza rubia y soltera. Lo mas grave seria verse a si mismo --un joven rubio-- significado por el caballo de copas, azul por mas senas, aunque ya todos estos colorines los habia borrado la mugre.
!Pues que sucederia si despues, cuando la vieja barajo los naipes y, repartiendolos en cuatro montones, empezo a interpretar su sentido fatidico, pudiese el oir distintamente todas las palabras que salian del antro espantable de su boca! Habia alli concordancias de la sota de bastos con el ocho de copas, que anunciaban nada menos que amores secretos de mucha duracion; apariciones del ocho de bastos, que vaticinaban rinas entre conyuges; reuniones de la sota de espadas con la de copas patas arriba, que encerraban tetricos augurios de viudez por muerte de la esposa. A bien que el cinco del mismo palo profetizaba despues union feliz. Todo esto, dicho por la sibila en voz baja y cavernosa, lo escuchaba solamente la bella fregatriz Sabel, que con los brazos cruzados tras la espalda, el color arrebatado, se inclinaba sobre el oraculo, que mas parecia provocarla a curiosidad que a regocijo. La jarana con que en el hogar se celebraban los chistes del senor Pepe impedia que nadie atendiese al silabeo de la vieja. Merced a la situacion de la escalera, dominaba Julian la mesa, tripode y ara del temeroso rito, y sin ser visto podia ver y entreoir algo. Escuchaba, tratando de entender mejor lo que solo confusamente percibia, y como al hacerlo cargase sobre el barandal de la escalera, este crujio levemente, y la bruja alzo su horrible caratula. En un santiamen recogio los naipes, y el capellan bajo, algo confuso de su espionaje involuntario, pero tan preocupado con lo que creia haber sorprendido, que ni se le ocurrio censurar el ejercicio de la hechiceria. La bruja, empleando el tono humilde y servil de siempre, se apresuro a explicarle que aquello era mero pasatiempo, <<por se reir un poco>>.
Volvio Julian a su cuarto agitadisimo. Ni el mismo sabia lo que le correteaba por el magin. Bien presumia antes a cuantos riesgos se exponian Nucha y su hija viviendo en los Pazos: ahora..., ahora los divisaba inminentes, clarisimos. !Tremenda situacion! El capellan le daba vueltas en su cerebro excitado: a la nina la robarian para matarla de hambre; a Nucha la envenenarian tal vez... Intentaba serenarse. !Bah! No abundan tanto los crimenes por esos mundos, a Dios gracias. Hay jueces, hay magistrados, hay verdugos. Aquel hato de bribones se contentaria con explotar al senorito y a la casa, con hacer rancho de ella, con mandar anulando en su dignidad y poderio domestico a la senorita. Pero... ?si no se contentaba?
Dio cuerda a su velon, y apoyando los codos sobre la mesa intento leer en las obras de Balmes, que le habia prestado el cura de Naya, y en cuya lectura encontraba grato solaz su espiritu, prefiriendo el trato con tan simpatica y persuasiva inteligencia a las honduras escolasticas de Prisco y San Severino. Mas a la sazon no podia entender una sola linea del filosofo, y solo oia los tristes ruidos exteriores, el quejido constante de la presa, el gemir del viento en los arboles. Su acalorada fantasia le fingio entre aquellos rumores quejumbrosos otro mas lamentable aun, porque era personal: un grito humano. !Que disparatada idea! No hizo caso y siguio leyendo. Pero creyo escuchar de nuevo el ay tristisimo. ?Serian los perros? Asomose a la ventana: la luna bogaba en un cielo nebuloso, y alla a lo lejos se oia el aullar de un perro, ese aullar lugubre que los aldeanos llaman ventar la muerte y juzgan anuncio seguro del proximo fallecimiento de una persona. Julian cerro la ventana estremeciendose. No despuntaba por valenton, y sus temores instintivos se aumentaban en la casa solariega, que le producia nuevamente la dolorosa impresion de los primeros dias. Su temperamento linfatico no poseia el secreto de ciertas saludables reacciones, con las cuales se desecha todo vano miedo, todo fantasma de la imaginacion. Era capaz, y demostrado lo tenia, de arrostrar cualquier riesgo grave, si creia que se lo ordenaba su deber; pero no de hacerlo con animo sereno, con el hermoso desden del peligro, con el buen humor heroico que solo cabe en personas de rica y roja sangre y firmes musculos. El valor propio de Julian era valor temblon, por decirlo asi; el breve arranque nervioso de las mujeres.
Volvia a su conferencia con Balmes cuando... !Jesus nos valga! !Ahora si, ahora si que no cabia duda! Un chillido sobreagudo de terror habia subido por el oscuro caracol y entrado por la puerta entornada. !Que chillido! El velon le bailaba en las manos a Julian... Bajaba, sin embargo, muy aprisa, sin sentir sus propios movimientos, como en las espantosas caidas que damos sonando. Y volaba por los salones recorriendo la larga crujia para llegar hacia la parte del archivo, donde habia sonado el grito horrible... El velon, oscilando mas y mas en su diestra tremula, proyectaba en las paredes caleadas extravagantes manchones de sombra... Iba a dar la vuelta al pasillo que dividia el archivo del cuarto de don Pedro, cuando vio... !Dios santo! Si, era la escena misma, tal cual se la habia figurado el... Nucha de pie, pero arrimada a la pared, con el rostro desencajado de espanto, los ojos no ya vagos sino llenos de extravio mortal; enfrente su marido, blandiendo un arma enorme... Julian se arrojo entre los dos... Nucha volvio a chillar...
--!Ay!, !ay! !Que hace usted! !Que se escapa... que se escapa!
Comprendio entonces el alucinado capellan lo que ocurria, con no poca verguenza y confusion suya... Por la pared trepaba aceleradamente, deseando huir de la luz, una arana de desmesurado grandor, un monstruoso vientre columpiado en ocho velludos zancos. Su carrera era tan rapida, que inutilmente trataba el senorito de alcanzarla con la bota; de repente Nucha se adelanto, y con voz entre grave y medrosa repitio ingenuamente lo que habia dicho mil veces en su ninez:
--!San Jorge... para la arana!
El feo insecto se detuvo a la entrada de la zona de sombra: la bota cayo sobre el. Julian, por reaccion natural del miedo disipado, que se trueca en inexplicable gozo, iba a reirse del suceso; pero noto que Nucha, cerrando los ojos y apoyandose en la pared, se cubria la cara con el panuelo.
--No es nada, no es nada... --murmuraba.
--Un poco de llanto nervioso... Ya pasara... Estoy aun algo debil...
--!Valiente cosa para tanto alboroto! --exclamo el marido encogiendose de hombros--. !Os crian con mas mimo! En mi vida he visto tal. Don Julian, ?usted creyo que la casa se venia abajo? !Ea, a recogerse! Buenas noches.
Tardo bastante el capellan en dormirse. Recapacitaba en sus terrores y concedia su ridiculez; prometiase vencer aquella pusilanimidad suya; pero duraba aun el desasosiego: la impulsion estaba comunicada y almacenada en sinuosidades cerebrales muy hondas. Apenas le otorgo sus favores el sueno, vino con el una legion de pesadillas a cual mas negra y opresora. Empezo a sonar con los Pazos, con el gran caseron; mas, por extrana anomalia propia del estado, cuyo fundamento son siempre nociones de lo real, pero barajadas, desquiciadas y revueltas merced al anarquico influjo de la imaginacion, no veia la huronera tal cual la habia visto siempre, con su vasta mole cuadrilonga, sus espaciosos salones, su ancho portalon inofensivo, su aspecto amazacotado, conventual, de construccion del siglo XVIII; sino que, sin dejar de ser la misma, habia mudado de forma; el huerto con bojes y estanque era ahora ancho y profundo foso; las macizas murallas se poblaban de saeteras, se coronaban de almenas; el portalon se volvia puente levadizo, con cadenas rechinantes; en suma: era un castillote feudal hecho y derecho, sin que le faltase ni el romantico aditamento del pendon de los Moscosos flotando en la torre del homenaje; indudablemente, Julian habia visto alguna pintura o leido alguna medrosa descripcion de esos espantajos del pasado que nuestro siglo restaura con tanto carino. Lo unico que en el castillo recordaba los Pazos actuales era el majestuoso escudo de armas; pero aun en este mismo existia diferencia notable, pues Julian distinguia claramente que se habian animado los emblemas de piedra, y el pino era un arbol verde en cuya copa gemia el viento, y los dos lobos rapantes movian las cabezas exhalando aullidos lugubres. Miraba Julian fascinado hacia lo alto de la torre, cuando vio en ella alarmante figuron: un caballero con visera calada, todo cubierto de hierro; y aunque ni un dedo de la mano se le descubria, con el don adivinatorio que se adquiere sonando, Julian percibia al traves de la celada la cara de don Pedro. Furioso, amenazador, enarbolaba don Pedro un arma extrana, una bota de acero, que se disponia a dejar caer sobre la cabeza del capellan. Este no hacia movimiento alguno para desviarse, y la bota tampoco acababa de caer; era una angustia intolerable, una agonia sin termino; de repente sintio que se le posaba en el hombro una lechuza feisima, con grenas blancas. Quiso gritar: en suenos el grito se queda siempre helado en la garganta. La lechuza reia silenciosamente. Para huir de ella, saltaba el foso; mas este ya no era foso, sino la represa del molino; el castillo feudal tambien mudaba de hechura sin saberse como; ahora se parecia a la clasica torre que tienen en las manos las imagenes de Santa Barbara; una construccion de carton pintado, hecha de sillares muy cuadraditos, y a cuya ventana asomaba un rostro de mujer palido, descompuesto... Aquella mujer saco un pie, luego otro... fue descolgandose por la ventana abajo... !Que asombro! !Era la sota de bastos, la mismisima sota de bastos, muy sucia, muy pringosa! Al pie del muro la esperaba el caballo de espadas, una rara alimana azul, con la cola rayada de negro. Mas a poco Julian reconocio su error: !que caballo de espadas! No era sino San Jorge en persona, el valeroso caballero andante de las celestiales milicias, con su dragon debajo, un dragon que parecia arana, en cuya tenazuda boca hundia la lanza con denuedo... Brillante y aguda, la lanza descendia, se hincaba, se hincaba... Lo sorprendente es que el lanzazo lo sentia Julian en su propio costado... Lloraba muy bajito, queriendo hablar y pedir misericordia; nadie acudia en su auxilio, y la lanza le tenia ya atravesado de parte a parte... Desperto repentinamente, resintiendose de una punzada dolorosa en la mano derecha, sobre la cual habia gravitado el peso del cuerpo todo, al acostarse del lado izquierdo, posicion favorable a las pesadillas.
XX
Los suenos de las noches de terror suelen parecer risibles apenas despunta la claridad del nuevo dia; pero Julian, al saltar de la cama, no consiguio vencer la impresion del suyo. Proseguia el hervor de la imaginacion sobrexcitada: miro por la ventana, y el paisaje le parecio tetrico y siniestro; verdad es que entoldaban la boveda celeste nubarrones de plomo con reflejos lividos, y que el viento, sordo unas veces y sibilante otras, doblaba los arboles con rafagas repentinas. El capellan bajo la escalera de caracol con animo de decir su misa, que a causa del mal estado de la capilla senorial acostumbraba celebrar en la parroquia. Al regresar y acercarse a la entrada de los Pazos, un remolino de hojas secas le envolvio los pies, una atmosfera fria le sobrecogio, y la gran huronera de piedra se le presento imponente, cenuda y terrible, con aspecto de prision, como el castillo que habia visto sonando. El edificio, bajo su toldo de negras nubes, con el ruido temeroso del cierzo que lo fustigaba, era amenazador y siniestro. Julian penetro en el con el alma en un puno. Cruzo rapidamente el helado zaguan, la cavernosa cocina, y, atravesando los salones solitarios, se apresuro a refugiarse en la habitacion de Nucha, donde acostumbraban servirle el chocolate por orden de la senorita.
Encontro a esta algo mas desemblantada que de costumbre. Al abatimiento que de ordinario se revelaba en su rostro afilado, se agregaba una contraccion y un azoramiento, indicios de gran tirantez nerviosa. Tenia a la nina en brazos, y al ver llegar a Julian le hizo rapidamente sena de que ni chistase ni se menease, que el angelito andaba en tratos de aletargarse al calor del seno maternal. Inclinada sobre la criatura, Nucha le echaba el aliento para mejor adormecerla, y arreglaba con febriles movimientos el panolon calcetado que envolvia, como el capullo a la oruga, aquella vida naciente. Pestaneo la nina dos o tres veces, y luego cerro los ojitos, mientras su madre no cesaba de arrullarla con una nana aprendida del ama, una especie de gemido cuya base era el triste, !lai... lai!, la queja lenta y larga de todas las canciones populares en Galicia. El canto fue descendiendo, hasta concluir en la pronunciacion melancolica y carinosa de una sola letra, la e prolongada; y levantandose en puntas de pie, Nucha deposito a su hija en la cuna muy delicada y cuidadosamente, pues la chiquilla era tan lista --en opinion de su madre-- que distinguia al punto la cuna del brazo, y era capaz de despertar del sopor mas profundo si se enteraba de la sustitucion.
Por lo mismo Julian y Nucha se hablaron muy de quedo, mientras la senorita manejaba la aguja de crochet calcetando unos zapatitos que parecian bolsas. Julian empezo por preguntar si se le habia quitado el susto de la noche anterior.
--Si, pero todavia estoy no se como.
--Yo tampoco les tengo aficion a esos bichos asquerosos... No los habia visto tan gordos hasta que vine a la aldea. En el pueblo apenas los hay.
--Pues yo --contesto Nucha-- era antes muy valiente; pero desde... que nacio la pequena, no se que me pasa; parece que me he vuelto medio tonta, que tengo miedo a todo...
Interrumpio la labor, y alzo la cara; sus grandes ojos estaban dilatados; sus labios, ligeramente tremulos.
--Es una enfermedad, es una mania; ya lo conozco, pero no lo puedo remediar, por mas que hago. Tengo la cabeza debilitada; no pienso sino en cosas de susto, en espantos... ?Ve usted que chillidos di ayer por la dichosa arana? Pues de noche, cuando me quedo sola con la nina... --porque el ama durmiendo es lo mismo que si estuviese muerta; aunque le disparen al oido un canon de a ocho no se mueve-- haria a cada paso escenas por el estilo si no me dominase. No se lo digo a Juncal por verguenza; pero veo cosas muy raras. La ropa que cuelgo me representa siempre hombres ahorcados, o difuntos que salen del ataud con la mortaja puesta; no importa que mientras esta el quinque encendido, antes de acostarme, la arregle asi o asa; al fin toma esas hechuras extravagantes aun no bien apago la luz y enciendo la lamparilla. Hay veces que distingo personas sin cabeza; otras, al contrario, les veo la cara con todas sus facciones, la boca muy abierta y haciendo muecas... Esos mamarrachos que hay pintados en el biombo se mueven; y cuando crujen las ventanas con el viento, como esta noche, me pongo a cavilar si son almas del otro mundo que se quejan...
--!Senorita! --exclamo dolorosamente Julian--. !Eso es contra la fe! No debemos creer en aparecidos ni en brujerias.
--!Si yo no creo! --repuso la senorita riendo nerviosamente--. ?Usted se figura que soy como el ama, que dice que ha visto en realidad la Compana, con su procesion de luces alla a las altas horas? En mi vida he dado credito a paparruchas semejantes; por eso digo que debo de estar enferma, cuando me persiguen visiones y vestiglos... Lo que siempre me porfia el senor de Juncal: fortalecerse, criar sangre... Lastima que la sangre no se compre en la tienda... ?no le parece a usted?
--O que... los sanos no se la podamos regalar a... los que... la necesitan...
Dijo esto el presbitero titubeando, poniendose encendido hasta la nuca, porque su impulso primero habia sido exclamar: <<Senorita Marcelina, aqui esta mi sangre a la disposicion de usted>>.
El silencio producido por arranque tan vivo duro algunos segundos, durante los cuales ambos interlocutores miraron fijamente, distraidos y ensimismados, el paisaje que se alcanzaba desde la ancha y honda ventana fronteriza. Al pronto no lo vieron; luego su efecto sombrio les fue entrando, mal de su grado, por los ojos hasta el alma. Eran las montanas negras, duras, macizas en apariencia, bajo la oscurisima techumbre del cielo tormentoso; era el valle alumbrado por las claridades palidas de un angustiado sol; era el grupo de castanos, inmovil unas veces, otras violentamente sacudido por la racha del ventarron furioso y desencadenado... A un mismo tiempo exclamaron los dos, capellan y senorita:
--!Que dia tan triste!
Julian reflexionaba en la rara coincidencia de los terrores de Nucha y los suyos propios; y, pensando alto, prorrumpia:
--Senorita, tambien esta casa..., vamos, no es por decir mal de ella, pero... es un poco miedosa. ?No le parece?
Los ojos de Nucha se animaron, como si el capellan le hubiese adivinado un sentimiento que no se atrevia a manifestar.
--Desde que ha venido el invierno --murmuro hablando consigo misma-- no se que tiene ni que trazas saca... que no me parece la misma... Hasta las murallas se han vuelto mas gordas y la piedra mas oscura... Sera una tonteria, !ya se que lo sera!, pero no me atrevo a salir de mi habitacion, yo que antes revolvia todos los rincones y andaba por todas partes... Y no tengo remedio sino dar una vuelta por ella... Necesito ver si hay abajo, en el sotano, arcones para la ropa blanca... Hagame el favor de venir, Julian, ahora que la nina duerme... Quiero quitarme de la cabeza estas aprensiones y estas tontunas.
Intento el capellan disuadirla: temia que se cansase, que se enfriase al atravesar los salones, al bajar al claustro. La senorita no dio mas respuesta que dejar la labor, envolverse en su manton y echar a andar. Cruzaron a buen paso la fila de habitaciones extensas, desamuebladas, casi vacias, donde las pisadas retumbaban sordamente. De tiempo en tiempo, Nucha volvia la cabeza atras a ver si la seguia su acompanante, y el ademan de volverla revelaba alteracion y zozobra. En la diestra columpiaba un manojo de llaves. Salieron al claustro superior, y por una escalerilla muy pendiente descendieron al inferior, cuyas arcadas eran de piedra.
Llegados al patin que cerraba el grave claustro, Nucha senalo a un pilar que tenia incrustada una argolla de hierro, de la cual colgaba aun un eslabon comido de orin.
--?Sabe usted que era esto? --murmuro con apagada voz.
--No se --respondio Julian.
--Dice Pedro --explico la senorita-- que estuvo ahi la cadena con que tenian sujeto sus abuelos a un negro esclavo... ?No parece mentira que se hiciesen semejantes crueldades? !Que tiempos tan malos, Julian!
--Senorita..., a don Maximo Juncal, que no piensa mas que en politica, todo se le vuelve hablar de eso; pero mire usted, en cada tiempo hay su legua de mal camino... Bastantes barbaridades hacen hoy en dia, y la religion anda perdida desde estas grescas.
--Pero como aqui --observo Nucha, formulando sencillamente una observacion historico-filosofica de bastante alcance-- no ve uno sino las atrocidades de los senores de otro tiempo..., parece que son las unicas que le dan en que pensar... ?Por que seran tan malos cristianos los hombres? --anadio entreabriendo los labios con candido asombro.
El cielo se oscurecio mas en el momento de expresarse asi Nucha; un relampago alumbro subitamente las profundidades de las arcadas del claustro y el rostro de la senorita, que adquirio a la luz verdosa el aspecto tragico de una faz de imagen.
--!Santa Barbara bendita! --articulo piadosamente el capellan, estremeciendose--. Volvamonos arriba, senorita... Esta tronando. Como este ano no tuvimos cordonazo de San Francisco..., ya se ve, el equinoccio no quiere pasar sin esto... ?Subimos?
--No --resolvio Nucha, empenada en combatir sus propios terrores--. Esta es la puerta del sotano... ?Cual sera la llave?
La busco algun tiempo en el manojo. Al introducirla en la cerradura y empujar la puerta, otro relampago bano de claridad fantasmagorica el sitio en que iba a penetrar; rodo el carro del trueno, pausado al principio, despues ronco y formidable, como una voz hinchada por la colera, y Nucha retrocedio con espanto.
--?Que sucede, senorita querida? ?Que sucede? --grito el capellan.
--!Nada... nada! --tartamudeo la senora de Ulloa--. Se me figuro al abrir que estaba ahi dentro un perro muy grande, sentado, y que se levantaba y se me echaba para morderme... ?Si no los tendre cabales? Pues mire usted que juraria haberlo visto.
--!El dulce Nombre! No, senorita es que hace frio aqui, es que truena, es que es una locura andar ahora revolviendo en los sotanos... Retirese usted; yo buscare lo que haga falta.
--No --replico Nucha con energia--. Ya me carga de veras ser tan boba... Quiero entrar antes, para que vea usted si comprendo perfectamente que todas son necedades... ?Trae usted la cerilla? --grito ya desde dentro.
El capellan la encendio, y a su luz menos que dudosa vieron el sotano, mejor dicho, entrevieron las paredes destilando humedad; el confuso monton de objetos retirados alli por inservibles y pudriendose en los rincones; el conjunto de cosas informes y, por lo mismo, temerosas y vagas. En la penumbra de aquel lugar casi subterraneo, en el hacinamiento de vejestorios retirados por inservibles y entregados a las ratas, la pata de una mesa parecia un brazo momificado, la esfera de un reloj era la faz blanquecina de un muerto, y unas botas de montar carcomidas, asomando por entre papeles y trapos, despertaban en la fantasia la idea de un hombre asesinado y oculto alli. No obstante, Nucha, con paso resuelto, fue derecha al caos humedo y medroso, y, con la voz ahogada y conmovida de los que acaban de obtener un gran triunfo sobre si mismos, grito:
--Aqui esta el arcon... Que me lo suban despues...
Salio muy animada, satisfecha de su resolucion, vencedora en la lucha cuerpo a cuerpo con el caseron que la asustaba. Al subir otra vez por la escalerilla, volvio a sobrecogerla el fragor de un trueno mas hondo, poderoso y cercano que los anteriores. !Era preciso encender la vela del Santisimo y rezar el Trisagio!
Asi lo hicieron al punto. La vela fue colocada sobre la comoda de Nucha: un cirio bastante largo aun, de cera color de naranja, con muchas lagrimas y un pabilo que chisporroteaba y no acababa de arder. Antes de arrodillarse, cerraron las maderas de la ventana, para evitar que la ojeada fulgurante del relampago les deslumbrase a cada minuto. Rugia con creciente ira el viento, y la tronada se habia situado sobre los Pazos, oyendose su estruendo lo mismo que si corriese por el tejado un escuadron de caballos a galope o si un gigante se entretuviese en arrastrar un penasco y llevarlo a tumbos por encima de las tejas. !Con cuanto fervor empezo el capellan a guiar el Trisagio misterioso! Anonadandose ante la colera divina, cuya violencia sacudia y hacia retemblar a los Pazos como si fuesen una choza, pronunciaba:
De la subitanea muerte del rayo y de la centella libra este Trisagio, y sella a quien lo reza: y advierte...
Nucha, de repente, se incorporaba lanzando un chillido, y corria al sofa, donde se reclinaba lanzando interrumpidas carcajadas histericas, que sonaban a llanto. Sus manos crispadas arrancaban los corchetes de su traje, o comprimian sus sienes, o se clavaban en los almohadones del sofa, aranandolos con furor... Aunque tan inexperto, Julian comprendio lo que ocurria: el espasmo inevitable, la explosion del terror reprimido, el pago del alarde de valentia de la pobre Nucha...
--!Filomena, Filomena! Aqui, mujer, aqui... Agua, vinagre..., el frasquito aquel... ?Donde esta el frasco que vino de la botica de Cebre? Aflojele el vestido... Ya me vuelvo de espaldas, mujer, no necesitaba avisarmelo... Unos panitos frios en las sienes... !Si truena, que truene! Deje tronar... Acuda a la senorita... Dele aire con este papel aunque sea... ?Ya esta cubierta y floja? Se lo dare yo, poquito a poco... Que respire bien el vinagre...
XXI
Notose dias despues alguna mejoria en el estado general de la senora de Ulloa, con lo cual el capellan revivio y se le animo tambien el marchito semblante. El marques andaba en extremo distraido, organizando una cazata a los lejanos montes de Castrodorna, mas alla del rio; el tiempo se aseguraba; las noches eran de helada, claras y glaciales; acercabase el plenilunio, y todo prometia feliz exito. La vispera de la salida al cazadero vinieron a dormir a los Pazos el notario de Cebre, el senorito de Limioso, el cura de Boan, el de Naya, y un cazador furtivo, escopeta negra infalible, conocida en el pais por el alias de Bico de rato (hocico de raton), mote apropiadisimo a la color tiznada de su cara, donde giraban dos ojuelos vivarachos. Llenose la casa de ruido, de tilinteo de cascabeles, de cadencia de unas de perros sobre los pisos de madera, de voces sonoras y de ordenes para tener en punto al amanecer todos los arreos de caza. La cena fue regocijada y ruidosa: se bromeo, se contaron de antemano las perdices que habian de sucumbir, se saborearon por adelantado las provisiones que se llevaban al monte, y se remojo previamente el gaznate con jarros de un tinto anejo que daba gloria. A la hora de los postres y del cafe, habiendose retirado Nucha, que por el ansia de su nina se recogia temprano, subieron de la cocina Primitivo y el raton, y los futuros companeros de glorias y fatigas comenzaron a fraternizar fumando y trincando a competencia. Era el momento mas sabroso, el verdadero instante de felicidad espiritual para un cazador de raza: era el minuto de las anecdotas cinegeticas y, sobre todo, de los embustes.
Para estos se establecia turno pacifico, pues nadie renunciaba a soltar su correspondiente bola, y crecian en magnitud conforme se enredaba la platica. Formaban circulo los cazadores, y a sus pies dormian enroscados los perros, con un ojo cerrado y otro entreabierto y de parpado convulso; a veces, cuando se aplacaban las risotadas y las frases chistosas, se oia a los canes tocar la guitarra, espulgarse a toda orquesta, ladrar por suenos, sacudir las orejas y suspirar con resignacion. Nadie les hacia caso.
El hocico de raton tiene la palabra:
--!Pueda que no me lo crean y es tan cierto como que habemos de morir y la tierra nos ha de comer! Para mas verda fue un dia de San Silvestre...
--Andarian las brujas sueltas --interrumpio el cura de Boan.
--Si eran meigas o era el trasno, yo no lo se: pero lo mismo que habemos de dar cuenta a Dios nuestro Senor de nuestras auciones, me paso lo que les voy a contar. Andaba yo tras de una perdiz agachadito, agachadito y el raton se agachaba en efecto, siguiendo su inveterada costumbre de representar cuanto hablaba, porque no llevaba perro ni diano que lo valiese, y estaba, con perdon de las barbas honradas que me escuchan, para montar a caballo de un vallado, cuando oigo !tras tris, tras tras!, !tipiri, tipira!, el andar de una liebre; !mas lista venia... que las zantellas! Pues senor... viro la cabeza mismo asi... !con perdon de las barbas!, con mi escopeta mas agarrada que la Bula..., y de repente, !pan!, me pasa una cosa del otro mundo por encima de la cabeza, y me caigo del vallado abajo...
Explosion de preguntas, de risas, de protestas.
--?Una cosa del otro mundo?
--?Un anima del Purgatorio?
--?Pero el era persona o animal o que mil rayos era?
--Abrir la puerta, que esta mentira no cabe en la habitacion.
--!Asi Dios me salve y me de la gloria como es verdad! --clamo el hocico de raton, poniendo el semblante mas compungido del mundo--. !Era, con perdon, la descarada de la liebre, que brinco por riba de mi y me tiro patas arriba!
La aclaracion produjo verdadero delirio. Don Eugenio, el abad de Naya, se abria literalmente de risa, apretandose las caderas con ambas manos, quejandose y derramando lagrimas; el marques de Ulloa lanzaba carcajadas poderosas; hasta Primitivo modulaba una risa opaca y turbia. El bueno del raton no podia ya entreabrir los labios para hablar sin que la hilaridad se desatase. En toda reunion de cazadores (gente amiga de bromas pesadas) hay un bufon, un juglar, un gracioso obligado, y este papel correspondia de derecho a la escopeta negra, que se prestaba a desempenarlo de bonisima gana. Acostumbrado a pasarse los dias y las noches al sereno, en espera de la liebre, del conejo o de la perdiz; hecho a apretarse la cintura con una cuerda, a la manera de los salvajes, en las muchas ocasiones en que le faltaba un mendrugo de pan que roer, el misero ratoncillo era dichoso cuando le tocaba cazar con gente de pro, de la que se lleva al cazadero botas henchidas de lo anejo, lacones cocidos y cigarros; ufanabase cuando le celebraban sus patranas: las narraba cada dia con mayor seriedad, conviccion y tono ingenuo, y a todas las chanzas respondia invocando a Dios y a los santos de la corte celestial en apoyo de sus aseveraciones estramboticas.
De pie, con las manos en los bolsillos del pantalon, mapamundi de remiendos, y moviendo con risible rapidez nariz y boca, que tenia de color de unto rancio, aguardaba a que le pidiesen algun nuevo episodio tan verosimil como el de la liebre; pero ahora el turno le correspondia a don Eugenio.
--?Saben --decia medio llorando y salivando aun de risa-- un caso que paso entre el canonigo Castrelo y un senor muy chistoso, Ramirez de Orense?
--!El canonigo Castrelo! --exclamaron el cura de Boan y el marques--. !Que apunte! !De ordago! Ese las suelta... como la torre de la Catedral.
--Pues veran, veran como encontro con la horma de su zapato donde menos se lo pensaba. Era una noche en el Casino, y estaban jugando al tresillo. Castrelo se puso, como de costumbre, a espetar cuentos de caza... !mentira todos! Despues de que se harto, quiso encajar uno descomunal y dijo asi muy serio: <<Sabran ustedes que una manana sali yo al monte, y entre unas matas oi asi... un ruido sospechoso. Me acerco muy despacito... el ruido seguia, dale que tienes. Me acerco mas..., y ya no me cabe duda de que hay alli escondida una pieza. Armo, apunto, disparo... !pum, pum! ?Y que creeran ustedes que mate, senores?>>. Todo el mundo a nombrar animales diferentes: que lobo, que zorro, que jabali, y hasta hubo quien nombro a un oso... Castrelo a decir que no con la cabeza..., hasta que por ultimo salto: <<Pues ni zorro, ni lobo, ni jabali... Lo que mate era... !un tigre de Bengala!>>.
--Hombre, don Eugenio... !No fastidiar! --gritaron unanimemente los cazadores--. ?Habia de atreverse Castrelo?... ?Como no le deshicieron el morro de una bofetada alli mismo?
Don Eugenio, no consiguiendo que le oyesen, hacia con la mano senas de que faltaba lo mejor del cuento.
--!Paciencia! --exclamo por fin--. Tengan paciencia, que no se acabo. Pues, senor, ya ustedes comprenderan que en el Casino se armo una gresca. Empezaron a insultar a Castrelo y a tratarlo de mentiroso en su cara. Solo el senor de Ramirez estaba muy formal, y apaciguaba a los alborotadores. <<No hay que asombrarse, no hay que asombrarse; yo les contare a ustedes una cosa que me paso a mi cazando, que es mas rara todavia que la del senor de Castrelo>>. El canonigo empieza a escamarse y la gente a atender. <<Sabran ustedes que una manana sali yo al monte, y, entre unas matas, oi asi... un ruido sospechoso. Me acerco muy despacito... El ruido seguia, dale que tienes. Me acerco mas... Ya no me cabe duda de que hay alli escondida una pieza. Armo..., apunto..., disparo... !Pum, pum!... ?Y que creera usted que mate, senor canonigo?>>. <<?Como demonios lo he de saber? Seria... un leon>>. <<!Ca!>>. <<Pues seria... un elefante>>. <<!Caaa!>>. <<Seria... lo que usted guste, caramba>>. <<!Una sota de bastos, senor de Castrelo! !Era una sota de bastos!>>.
Minutos de no entenderse. El raton reia con una especie de hipo agudo; el senorito de Limioso, ronca y gravemente; el cura de Boan, no sabiendo como desahogar el regocijo, pateaba en el suelo y abofeteaba a la mesa.
--!Ey! --grito don Eugenio--. Bico-de-rato, ?no te has tropezado tu nunca con ningun tigre? Echa un vasito y cuentanos si te encontraste alguno por ahi, hom.
Atizose el raton su medio cuartillo; brillaronle los ojuelos, limpio el labio con la bocamanga de la mugrienta chaqueta, y declaro con acento sincero y candoroso:
--Lo que es trigues..., por estos montes no debe de los haber, que si no, ya los tendria matados; pero les dire lo que me paso un dia de la Virgen de Agosto...
--?A las tres y diez minutos de la tarde? --pregunto don Eugenio.
--No..., habian de ser las once de la manana, y puede que aun no las fuesen. !Pero creanme, como que esa luz nos esta alumbrando! Venia yo de tirar a las tortolas en un sembrado, y me encontre a la chiquilla del tio Pepe de Naya, que traia la vaca mismo cogida asi y hacia ademan de arrollarse una cuerda a la muneca. <<Buenos dias>>. <<Santos y buenos>>. <<?Me da las rulas?>>. <<?Y que me das por ellas, rapaza?>>. <<No tengo un ichavo triste>>. <<Pues dejame mamar de la vaquina, que rabio de sed>>. <<Mame luego, pero no lo chupe todo>>. Me arrodillo asi el raton medio se hinco de hinojos ante el abad de Naya, y ordenando en la palma de la mano, con perdon, zampo la leche. !Que fresca! <<Vaya, rapaza... !San Anton te guarde la vaca!>>. Ando, ando, ando, ando, y al cuarto de legua de alli me entra un sueno por todo el cuerpo..., como que me voy quedando tonto. !A escotar! Me meto por el monte arriba, y llegando a donde hay unos tojos mas altos que un cristiano, me tumbo asi (con perdon) y saco el sombrero, y lo dejo de esta manera (reparen bien) sobre la yerba. Sueno fue, que hasta de alli a hora y media no volvi en mi acuerdo. Voy a apanar mi sombrero para largar... Lo mismo que todos nos habemos de morir y resucitar en la gloria del dia del Juicio, me veo debajo una culebra mas gorda que mi brazo derecho... !con perdon!
--?Pero no que el izquierdo? --interrumpio don Eugenio picarescamente.
--!Muchisimo mas gorda! --continuo el raton imperturbable--, y toda rollada, rollada, rollada, que cabia alli debajo... !y durmiendo como una santa de Dios!
--?Pero roncar, no roncaba?
--La condenada acudia al olor de la leche..., y valio que le dio idea de esconderse en el chapeo..., que las intenciones bien se las conoci... !eran de meterseme por la boca, con perdon de las barbas honradas!
Aunque se armo gran algazara, la modero algun tanto el cura de Boan recordando las diversas ocasiones en que se oian contar casos analogos: culebras que se encontraban en los establos mamando del pezon de las vacas, otras que se deslizaban en la cuna de los ninos para beberles la leche en el estomago...
Asistia Julian a la velada, entretenido y contento, porque la alegria y el humor de los cazadores le disipaba las ideas congojosas de algunos dias atras, el miedo a la Sabia, a Primitivo, a los Pazos, los lugubres presentimientos acrecentados por la comunicacion de los terrores nerviosos de Nucha. Don Eugenio, viendole animado, le porfiaba para que fuese a hacerles una visita al cazadero; negabase Julian, pretextando la necesidad de decir misa, de rezar las horas canonicas: en realidad, era que no queria dejar enteramente sola a la senorita. Al cabo, tanto insistio don Eugenio, que hubo de prometer, aplazando para el ultimo dia.
--No ha de haber nada de eso --exclamo el bullicioso parroco--. Manana por la mananita nos lo llevamos con nosotros... Se vuelve de alla pasado manana temprano.
Toda resistencia hubiera sido inutil, y mas en tal momento, cuando la jarana crecia y el vino menguaba en los jarros. Julian sabia que aquella gente maleante y retozona era capaz de llevarlo por fuerza, si se negaba a ir de grado.
XXII
Tuvo, pues, que salir al romper el alba, dando diente con diente, caballero en la mansa pollinita, y siendo blanco de las bromas de los cazadores, porque iba vestido de modo asaz impropio para la ocasion, sin zamarra, ni polainas de cuero, ni sombrerazo, ni armas ofensivas o defensivas de ninguna especie. El dia asomaba despejado y magnifico: en las hierbas resplandecian las cristalizaciones de la escarcha; la tierra se estremecia de frio y humeaba levemente a la primera caricia del sol; el paso animado y gimnastico de los cazadores resonaba militarmente sobre el terreno endurecido por la helada.
Desde el cazadero, adonde llegaron a cosa de las nueve, desparramaronse por el monte. Julian, no sabiendo que hacer de su persona, quedose pegado a don Eugenio, y le vio realizar dos proezas cinegeticas y meter en el morral dos pollitos de perdiz, tibios aun de la recien arrancada vida. Es de advertir que don Eugenio no gozaba fama de diestro tirador, por lo cual, al reunirse los cazadores a mediodia para comer en un repuesto encinar, el parroco de Naya invoco el testimonio de Julian para que asegurase que se las habia visto tirar al vuelo.
--?Y que es tirar al vuelo, don Julian? --le preguntaron todos.
Como el capellan se quedo parado al hacerle tan insidiosa pregunta, ocurrioseles a los cazadores que seria cosa muy divertida darle a Julian una escopeta y un perro y que intentase cazar algo. Quieras que no quieras, fue preciso conformarse. Se le destino el Chonito, perdiguero infatigable, recastado, de hocico partido, el mas ardiente y seguro de cuantos canes iban alli.
--En cuanto vea que el perro se para --explicabale don Eugenio al novel cazador, que apenas sabia por donde coger el arma mortifera--, se prepara usted y le anima para que entre..., y al salir las perdices, les apunta y hace fuego cuando se tiendan... Si es la cosa mas facil del mundo...
Chonito caminaba con la nariz pegada al suelo, sus ijares se estremecian de impaciencia, de cuando en cuando se volvia para cerciorarse de que le acompanaba el cazador. De pronto tomo el trote hacia un matorral de urces, y repentinamente se quedo parado, en actitud escultural, tenso e inmovil como si lo hubiesen fundido en bronce para colocar en un zocalo.
--!Ahora! --exclamo el de Naya--. Eh, Julian, mandele que entre...
--Entra, Chonito, entra --murmuro languidamente el capellan.
El perro, sorprendido por el tono suave de la orden, vacilo; por fin se lanzo entre las urces, y al punto mismo se oyo un revoloteo, y el bando salio en todas direcciones.
--!Ahora, condenado, ahora! !Ese tiro! --grito don Eugenio.
Julian apreto el gatillo... Las aves volaron raudamente y se perdieron de vista en un segundo. Chonito, confuso, miraba al que habia disparado, a la escopeta y al suelo: el hidalgo animal parecia preguntar con los ojos donde se encontraba la perdiz herida, para portarla.
Media hora despues se repitio la escena, y el desengano de Chonito. Ni fue el ultimo, porque mas adelante, en un sembrado, aun levanto el can un bando tan numeroso, tan proximo, y que salia tan a tiro, que era casi imposible no tumbar dos o tres perdices disparando a bulto. Otra vez hizo fuego Julian. El perdiguero ladraba de entusiasmo y de gozo... Mas ninguna perdiz cayo. Entonces Chonito, clavando en el capellan una mirada casi humana, llena de desprecio, volvio grupas y se alejo corriendo a todo correr, sin dignarse oir las imperativas voces con que lo llamaban...
No hay como encarecer lo que se celebro este rasgo de inteligencia a la hora de la cena. Se hizo chacota de Julian, y, en penitencia de su torpeza, se le condeno a asistir inmediatamente, cansado y todo, a la espera de las liebres.
La luna de aquella noche de diciembre semejaba disco de plata brunida colgado de una cupula de cristal azul oscuro; el cielo se ensanchaba y se elevaba por virtud de la serenidad y transparencia casi boreales de la atmosfera.
Caia helada, y en el aire parecia que se cruzaban millares de finisimas agujas, que apretaban las carnes y reconcentraban el calor vital en el corazon. Pero para la liebre, vestida con su abrigado manto de suave y tupido pelo, era noche de festin, noche de pacer los tiernos retonos de los pinos, la fresca hierba impregnada de rocio, las aromaticas plantas de la selva; y noche tambien de amor, noche de seguir a la timida doncella de luengas orejas y breve rabo, sorprenderla, conmoverla y arrastrarla a las sombrias profundidades del pinar...
Tras de los pinos y matorrales se emboscaban en noches asi los cazadores. Tendidos boca abajo, cubierto con un papel el canon de la carabina a fin de que el olor de la polvora no llegue a los finos organos olfativos de la liebre, aplican el oido al suelo, y asi se pasan a veces horas enteras. Sobre el piso endurecido por el hielo resuena claramente el trotecillo irregular de la caza; entonces el cazador se estremece, se endereza, afianza en tierra la rodilla, apoya la escopeta en el hombro derecho, inclina el rostro y palpa nerviosamente el gatillo antes de apretarlo. A la claridad lunar divisa por fin un monstruo de fantastico aspecto, pegando brincos prodigiosos, apareciendo y desapareciendo como una vision: la alternativa de la oscuridad de los arboles y de los rayos espectrales y oblicuos de la luna hace parecer enorme a la inofensiva liebre, agiganta sus orejas, presta a sus saltos algo de funambulesco y temeroso, a sus rapidos movimientos una velocidad que deslumbra. Pero el cazador, con el dedo ya en el gatillo, se contiene y no dispara. Sabe que el fantasma que acaba de cruzar al alcance de sus perdigones es la hembra, la Dulcinea perseguida y recuestada por innumerables galanes en la epoca del celo, a quien el pudor obliga a ocultarse de dia en su gazapera, que sale de noche, hambrienta y cansada, a descabezar cogollos de pino, y tras de la cual, desalados y hechos almibar, corren por lo menos tres o cuatro machos, deseosos de romanticas aventuras. Y si se deja pasar delante a la dama, ninguno de los nocturnos rondadores se detendra en su carrera loca, aunque oiga el tiro que corta la vida de su rival, aunque tropiece en el camino su ensangrentado cadaver, aunque el tufo de la polvora le diga: <<!Al final de tu idilio esta la muerte!>>.
No, no se pararan. Acaso el instinto de cobardia propio de su raza les movera a agazaparse breves minutos detras de un arbusto o de una pena; pero al primer imperceptible efluvio amoroso que les traiga la cortante brisa; al primer halito de la hembra que se destaque del olor de la resina exhalado por los pinares, los fogosos perseguidores se lanzaran de nuevo y con mas brio, ciegos de amor, convulsos de deseo, y el cazador que los acecha los ira tendiendo uno por uno a sus pies, sobre la hierba en que sonaron tener lecho nupcial.
XXIII
En el corazon de la tierna heredera de los Ulloas tenia el capellan, desde hacia algun tiempo, un rival completamente feliz y victorioso: Perucho.
Le basto presentarse para triunfar. Entro un dia en la punta de los pies, y sin ser sentido fue arrimandose a la cuna. Nucha le ofrecia de vez en cuando golosinas y calderilla, y el rapaz, como suele suceder a las fieras domesticadas, contrajo excesiva familiaridad y apego, y costaba trabajo echarle de alli, encontrandosele por todas partes, donde menos se pensaba, a manera de gatito pequeno viciado en el mimo y la compania.
Muchisimo le llamo la atencion la chiquitina al pronto. Ni los pollos nuevos cuando rompian el cascaron, ni los cachorros de la Linda, ni los recentales de la vaca, consiguieron nunca fijar asi las miradas atonitas de Perucho. No podia el darse cuenta de como ni por donde habia venido tan gran novedad; sobre este tema, se perdia en reflexiones. Rondaba la cuna incesantemente, poniendose en riesgo notorio de recibir algun pescozon del ama, y, como no le expulsasen, se estaba buena pieza con el dedito en la boca, absorto y embelesado, mas parecido que nunca a los amorcillos de los jardines que dicen con su actitud: <<Silencio>>. Jamas se le habia visto quieto tantas horas seguidas. Asi que la nina empezo a tener asomos de conciencia de la vida exterior, dio claras muestras de que si ella le interesaba a Perucho, no le importaba menos Perucho a ella. Ambos personajes reconocieron en seguida su mutua importancia, y a este reconocimiento siguieron evidentes senales de concordia y regocijo. Apenas veia la chiquilla a Perucho, brillaban sus ojuelos, y de su boca entreabierta salia, unido a la cristalina y caliente baba de la denticion, un amorosisimo gorjeo. Tendia ansiosamente las manos, y Perucho, comprendiendo la orden, acercaba la cabeza cerrando los parpados; entonces la pequena saciaba su anhelo, tirando a su sabor del pelo ensortijado, metiendo los dedos de punta por boca, orejas y nariz, todo acompanado del mismo gorjeo, y entreverado con chillidos de alegria cuando, por ejemplo, acertaba con el agujero de la oreja.
Pasados los dos o tres primeros meses de lactancia, el genio de los ninos se agria, y sus llantos y rabietas son frecuentes, porque empiezan los fenomenos precursores de la denticion a molestarles. Cuando tal sucedia a su nina, Nucha solia emplear con buen resultado el talisman de la presencia de Perucho. Un dia que el berrenchin no cesaba, fue preciso acudir a expedientes mas heroicos: sentar a Perucho en una silleta baja y ponerle en brazos a la chiquitina. El se estaba quieto, inmovil, con los ojos muy abiertos y fijos, sin osar respirar, tan hermoso, que daban ganas de comerselo. La chiquita, sin transicion, habia pasado de la furia a la bonanza, y reia abriendo un palmo de desdentada boca; reia con los labios, con el mirar, con los pies bailarines, que descargaban pataditas menudas en el muslo de Perucho. No se atrevia el rapaz ni a volver la cabeza, de puro encantado.
A medida que la chiquilla atendia mas, Perucho se ingeniaba en traerle juguetes inventados por el, que la divertian infinito. No se sabe lo que aquel galopin discurria para encontrar a cada paso cosas nuevas, ya fuesen flores, ya pajaritos vivos, ya ballestas de cana, ya todo genero de porquerias, que era lo que mas entusiasmaba a la pequena. Presentabase a lo mejor con una rana atada por una pata, perneando en grotescas contorsiones, o llegaba ufanisimo con un raton acabadito de nacer, tan chico y asustado, que daba lastima. Tenia aquel cachidiablo la especialidad de los juguetes animados. En su pucho roto y agujereado almacenaba lagartijas, mariposas y mariquitas de Dios; en sus bolsillos y seno, nidos, frutos y gusanos. La senorita le tiraba bondadosamente de las orejas.
--Como vuelvas a traer aqui tales ascos..., veras, veras. Te he de colgar de la chimenea como a los chorizos, para que te ahumes.
Julian transigia con estas intimidades, mientras no sorprendio el secreto de otras harto menos inocentes. Desde que madrugando habia visto a Sabel salir del cuarto de don Pedro, dabale un vuelco la sangre cada vez que tropezaba al chiquillo y notaba el afecto con que lo trataba Nucha a veces.
Cierto dia entro el capellan en la habitacion de la senorita y encontro un inesperado espectaculo. En el centro de la camara humeaba un colosal barrenon de loza, lleno de agua templada, y estrechamente abrazados y en cueros, el chiquillo sosteniendo en brazos a la nina, estaban Perucho y la heredera de Ulloa en el bano. Nucha, en cuclillas, vigilaba el grupo.
--No hubo otro medio de reducirla a banarse --exclamo al advertir la admiracion de Julian--; y como don Maximo dice que el bano le conviene...
--No me pasmo yo de ella --respondio el capellan--, sino de el, que le teme mas al agua que al fuego.
--A trueque de estar con la nena --replico Nucha--, se deja el banar aunque sea en pez hirviendo. Ahi los tiene usted en sus glorias. ?No parecen un par de hermanitos?
Al pronunciar sin intencion la frase, Nucha, desde el suelo, alzaba la mirada hacia Julian. La descomposicion de la cara de este fue tan instantanea, tan reveladora, tan elocuente, tan profunda, que la senora de Moscoso, apoyandose en una mano, se irguio de pronto, quedandose en pie frente a el. En aquel rostro consumido por la larga enfermedad, y bajo cuya piel fina se traslucia la ramificacion venosa; en aquellos ojos vagos, de ancha pupila y cornea humeda, cercados de azulada ojera, vio Julian encenderse y fulgurar tras las negras pestanas una luz horrible, donde ardian la certeza, el asombro y el espanto. Callo. No tuvo animos para pronunciar una sola frase, ni disimulo para componer sus facciones alteradas.
La nina, en el tibio bienestar del bano, sonreia, y Perucho, sosteniendola por los sobacos, hablandola con tierna algarabia de diminutivos carinosos, la columpiaba en el liquido transparente, le abria los muslos para que recibiese en todas partes la frescura del agua, imitando con religioso esmero lo que habia visto practicar a Nucha. Ocurria la escena en un salon de los mas chicos de la casa, dividido en dos por descomunal y maltratadisimo biombo del siglo pasado, pintado harto fantasticamente con paisajes inverosimiles: arboles picudos en fila que parecian lechugas, montanas semejantes a quesos de San Simon, nubarrones de hechura de panecillos, y casas con techo colorado, dos ventanas y una puerta, siempre de frente al espectador. Ocultaba el biombo la cama de Nucha, de copete dorado y columnas salomonicas, y la cunita de la nina. Inmovil por espacio de algunos segundos, la senorita recobro de improviso la accion. Se inclino hacia el barreno y arranco de golpe a su hija de brazos de Perucho.
La criatura, sorprendida y asustada por el brusco movimiento, interrumpida en su diversion, rompio en llanto desconsolado y repentino; y su madre, sin hacerle caso, entro corriendo tras el biombo, la echo en la cuna, y medio la arropo, volviendo a salir inmediatamente. Aun permanecia Perucho en el agua, asaz asombrado; la senorita le asio de los hombros, del pelo, de todas partes, y empujandole cruelmente, desnudo como estaba, le persiguio por el salon hasta expulsarle a empellones.
--!Largo de aqui! --decia mas palida que nunca y con los ojos llameantes--. !Que no te vea yo entrar!... Como vuelvas te azoto, ?entiendes?, !te azoto!
Paso tras el biombo otra vez, y Julian la siguio aturdido, sin saber lo que le sucedia. Con la cabeza baja, los labios temblones, la senora de Moscoso arreglaba, sin disimular el desatiento de las manos, los panales de su hija, cuyo llorar tenia ya inflexiones de pena como de persona mayor.
--Llame usted al ama --ordeno secamente Nucha.
Corrio Julian a obedecer. A la puerta del salon le cerraba el paso una cosa tendida en el suelo; alzo el pie; era Perucho, en cueros, acurrucado. No se le oia el llanto: veiase unicamente el brillo de los gruesos lagrimones, y el vaiven del acongojado pecho. Compadecido el capellan, levanto a la criatura. Sus carnes, mojadas aun, estaban amoratadas y yertas.
--Ven por tu ropa --le dijo--. Llevala a tu madre para que te vista. Calla.
Insensible como un espartano al mal fisico, Perucho solo pensaba en la injusticia cometida con el.
--No hacia mal... --balbucio, ahogandose--. No-ha-ci-a-mal... ningu... no...
Volvio Julian con el ama, pero la criatura tardo bastante en consolarse al pecho. Ponia la boquita en el pezon, y de repente torcia la cara, hacia pucheros, iniciaba un llanto quejumbroso. Nucha, con andar automatico, salio del retrete formado por el biombo y se acerco a la ventana, haciendo sena a Julian de que la siguiese. Y, demudados ambos, se contemplaron algunos minutos silenciosamente, ella preguntando con imperiosa ojeada, el resuelto ya a enganar, a mentir. Hay problemas que solo lo son planteados a sangre fria; en momentos de apuro, los resuelve el instinto con seguridad maravillosa. Julian estaba determinado a faltar a la verdad sin escrupulos.
Al cabo Nucha pronuncio con sordo acento:
--No crea que es la primera vez que se me ocurre que ese... chiquillo es... hijo de mi marido. Lo he pensado ya; solo que fue como un relampago, de esas cosas que desecha uno apenas las concibe. Ahora ya... ya estamos en otro caso. Solo con ver su cara de usted...
--!Jesus!, !senorita Marcelina! ?Que tiene que ver mi cara?... No se acalore, le ruego que no se acalore... !Por fuerza esto es cosa del demonio! !Jesus mil veces!
--No, no me acaloro --exclamo ella, respirando fuerte y pasandose por la frente la palma extendida.
--!Valgame Dios! Senorita, a usted le va mal. Se le ha vuelto un color... Estoy viendo que le da el ataque. ?Quiere la cucharadita?
--No, no y no; esto no es nada: un poco de ahogo en la garganta. Esto lo... noto muchas veces; es como una bola que se me forma alli... Al mismo tiempo parece que me barrenan la sien... Al caso, al caso. Declareme usted lo que sabe. No calle nada.
--Senorita... --Julian resolvio entonces, en su interior, apelar a eso que llaman subterfugio jesuitico, y no es sino natural recurso de cuantos, detestando la mentira, se ven compelidos a temer la verdad--. Senorita... Reniego de mi cara. !Lo que se le ha ido a ocurrir! Yo no pensaba en semejante cosa. No, senora, no.
La esposa hinco mas sus ojos en los del capellan e hizo dos o tres interrogaciones concretas, terminantes. Aqui del jesuitismo, mejor dicho, de la verdad cogida por donde no pincha ni corta.
--Me puede creer; ya ve que no habia de tener gusto en decir una cosa por otra: no se de quien es el chiquillo. Nadie lo sabe de cierto. Parece natural que sea del querido de la muchacha.
--?Usted esta seguro de que tiene... querido?
--Como de que ahora es de dia.
--?Y de que el querido es un mozo aldeano?
--Si senora: un rapaz guapo por cierto; el que toca la gaita en las fiestas de Naya y en todas partes. Le he visto venir aqui mil veces, el ano pasado, y... andaban juntos. Es mas: me consta que trataban de sacar los papeles para casarse. Si senora: me consta. Ya ve usted que...
Nucha respiro de nuevo, llevandose la diestra a la garganta, que sin duda le oprimia el consabido ahogo. Sus facciones se serenaron un tanto, sin recobrar su habitual compostura y apacibilidad encantadora: persistia la arruga en el entrecejo, el extravio en el mirar.
--!Mi nina... --articulo en voz baja--, mi nina abrazada con el! Aunque usted diga y jure y perjure... Julian, esto hay que remediarlo. ?Como voy a vivir de esta manera? !Ya me debia usted avisar antes! Si el chiquillo y la mujer no salen de aqui, yo me volvere loca. Estoy enferma; estas cosas me hacen dano..., dano.
Sonrio con amargura y anadio:
--Tengo poca suerte... No he hecho mal a nadie, me he casado a gusto de papa, y mire usted !como se me arreglan las cosas!
--Senorita...
--No me engane usted tambien recalco el tambien. Usted se ha criado en mi casa, Julian, y para mi es usted como de la familia. Aqui no cuento con otro amigo. Aconsejeme.
--Senorita --exclamo el capellan con fuego--, quisiera librarla de todos los disgustos que pueda tener en el mundo, aunque me costase sangre de las venas.
--O esa mujer se casa y se va --pronuncio Nucha--, o...
Interrumpio aqui la frase. Hay momentos criticos en que la mente acaricia dos o tres soluciones violentisimas, extremas, y la lengua, mas cobarde, no se atreve a formularlas.
--Pero, senorita Marcelina, no se mate asi --porfio Julian--. Son figuraciones, senorita, figuraciones.
Ella le tomo las manos entre las suyas, que ardian.
--Digale usted a mi marido que la eche, Julian. !Por amor de Dios y su madre santisima!
El contacto de aquellas palmas febriles, la suplica, turbaron al capellan de un modo inexplicable, y sin reflexionar exclamo:
--!Tantas veces se lo he dicho!
--!Ve usted! --repuso ella, sacudiendo la cabeza y cruzando las manos.
Enmudecieron. En la campina se oia el ronco graznido de los cuervos; tras el biombo, la nina lloriqueaba, inconsolable. Nucha se estremecio dos o tres veces. Por ultimo articulo dando con los nudillos en los vidrios de la ventana:
--Entonces sere yo...
El capellan murmuro como si rezase:
--Senorita... Por Dios... No se revuelva la cabeza... Dejese de eso...
La senora de Moscoso cerro los ojos y apoyo la faz en los vidrios de la ventana. Procuraba contenerse: la energia y serenidad de su caracter querian salir a flote en tan deshecha tempestad. Pero agitaba sus hombros un temblor, que delataba la tirania del sistema nervioso sobre su debilitado organismo. El temblor, por fin, fue disminuyendo y cesando... Nucha se volvio, con los ojos secos y los nervios domados ya.
XXIV
Poco despues sufrio una metamorfosis el vivir entumecido y sonoliento de los Pazos. Entro alli cierta hechicera mas poderosa que la senora Maria la Sabia: la politica, si tal nombre merece el enredijo de intrigas y miserias que en las aldeas lo recibe. Por todas partes cubre el manto de la politica intereses egoistas y bastardos, apostasias y vilezas; pero, al menos, en las capitales populosas, la superficie, el aspecto, y a veces los empenos de la lid, presentan caracter de grandiosidad. Ennoblece la lucha la magnitud del palenque; asciende a ambicion la codicia, y el fin material se sacrifica, en ocasiones, al fin ideal de la victoria por la victoria. En el campo, ni aun por hipocresia o histrionismo se aparenta el menor proposito elevado y general. Las ideas no entran en juego, sino solamente las personas, y en el terreno mas mezquino: rencores, odios, rencillas, lucro miserable, vanidad microbiologica. Un combate naval en una charca.
Forzoso es reconocer, no obstante, que en la epoca de la revolucion, la exaltacion politica, la fe en las teorias llevada al fanatismo, lograba infiltrarse doquiera, saneando con rafagas de huracan el mefitico ambiente de las intrigas cuotidianas en las aldeas. Vivia entonces Espana pendiente de una discusion de Cortes, de un grito que se daba aqui o aculla, en los talleres de un arsenal o en los vericuetos de una montana; y cada quince dias o cada mes, se agitaban, se debatian, se querian resolver definitivamente cuestiones hondas, problemas que el legislador, el estadista y el sociologo necesitan madurar lentamente, meditar quizas anos enteros antes de descifrarlos, y que una multitud en revolucion decide en pocas horas, mediante una acalorada discusion parlamentaria, o una manifestacion clamorosa y callejera. Entre el almuerzo y la comida se reformaba, se innovaba una sociedad; fumando un cigarro se descubrian nuevos principios, y en el fondo de la voragine batallaban las dos grandes soluciones de raza, ambas fuertes porque se apoyaban en algo secular, lentamente sazonado al calor de la historia: la monarquia absoluta y la constitucional, por entonces disfrazada de monarquia democratica.
La conmocion del choque llegaba a todos lados, sin exceptuar las fieras montanas que cercaban a los Pazos de Ulloa. Tambien alli se politiqueaba. En las tabernas de Cebre, el dia de la feria, se oia hablar de libertad de cultos, de derechos individuales, de abolicion de quintas, de federacion, de plebiscito --pronunciacion no garantizada, por supuesto--. Los curas, al terminar las funciones, entierros y misas solemnes, se demoraban en el atrio, discutiendo con calor algunos sintomas recientes y elocuentisimos, la primer salida de aquellos famosos cuatro sacristanes, y otras menudencias. El senorito de Limioso, tradicionalista inveterado, como su padre y abuelo, habia hecho dos o tres misteriosas excursiones hacia la parte del Mino, cruzando la frontera de Portugal, y susurrabase que celebraba entrevistas en Tuy con ciertos pajaros; afirmabase tambien que las senoritas de Molende estaban ocupadisimas construyendo cartucheras y no se que mas arreos belicos, y a cada paso recibian secretos avisos de que se iba a practicar un registro en su casa.
Sin embargo, los entendidos y practicos en la materia comprendian que cualquier intentona a mano armada en territorio gallego se quedaria en agua de cerrajas, y que por mas rumores que corriesen acerca de armamentos y organizacion en Portugal, venidas de tropa, nombramientos de oficialidad, etc., la verdadera batalla que alli se librase no seria en los campos, sino en las urnas; no por eso mas incruenta. Gobernaban a la sazon el pais los dos formidables caciques, abogado el uno y secretario el otro del ayuntamiento de Cebre; esta villita y su region comarcana temblaban bajo el poder de entrambos. Antagonistas perpetuos, su lucha, como la de los dictadores romanos, no debia terminarse sino con la perdida y muerte del uno. Escribir la cronica de sus hazanas, de sus venganzas, de sus manejos, fuera cuento de nunca acabar. Para que nadie piense que sus proezas eran cosa de risa, importa advertir que algunas de las cruces que encontraba el viajante por los senderos, algun techo carbonizado, algun hombre sepultado en presidio para toda su vida, podian dar razon de tan encarnizado antagonismo.
Conviene saber que ninguno de los dos adversarios tenia ideas politicas, dandoseles un bledo de cuanto entonces se debatia en Espana; mas, por necesidad estrategica, representaba y encarnaba cada cual una tendencia y un partido: Barbacana, moderado antes de la Revolucion, se declaraba ahora carlista; Trampeta, unionista bajo O'Donnell, avanzaba hacia el ultimo confin del liberalismo vencedor.
Barbacana era mas grave, mas autoritario, mas obstinado e implacable en la venganza personal, mas certero en asestar el golpe, mas avido e hipocrita, encubriendo mejor sus alevosas trazas para desmantecar al desventurado colono; era ademas hombre que preferia servirse de medios legales y manejar el codigo, diciendo que no hay tan seguro modo de acabar con un enemigo como empapelarlo: si no guarnecian tantas cruces los caminos por culpa de Barbacana, las carceles hediondas del distrito antano, y hogano las murallas de Ceuta y Melilla, podian revelar hasta donde se extendia su influencia. En cambio Trampeta, si justificando su apodo no desdenaba los enredos juridicos, solia proceder con mas precipitacion y violencia que Barbacana, asegurando la retirada menos habilmente; asi es que su adversario le tuvo varias veces cogido entre puertas, y por punto no le aniquilo. Trampeta poseia en desquite gran fertilidad de ingenio, suma audacia, expedientes impensados con que salir de los mas graves compromisos. Barbacana servia mejor para preparar desde su habitacion una emboscada, hurtando el cuerpo despues; Trampeta, para ejecutarla en persona y con fortuna. La comarca aborrecia a entrambos, pero Barbacana inspiraba mas terror por su genio sombrio. En aquella ocasion Trampeta, encargado de representar las ideas dominantes y oficiales, se creia seguro de la impunidad, aunque quemase a medio Cebre y apalease, encausase y embargase al otro medio. Barbacana, con la superioridad de su inteligencia, y aun de su instruccion, comprendia dos cosas: primera, que se habia arrimado a pared mas solida, a gente que no desampara a sus amigos; segunda, que cuando se le antojase pasarse con armas y bagajes al campo opuesto, conseguiria siempre hundir a Trampeta. Ya habia tirado sus lineas para el caso proximo de la eleccion de diputados.
Trampeta, con actividad vertiginosa, hacia la cama al candidato del gobierno. Muy a menudo iba a la capital de provincia, a conferenciar con el gobernador. En tales ocasiones, el secretario, calculando que hombre prevenido vale por dos, ni olvidaba las pistolas, ni omitia hacerse escoltar por sus seides mas resueltos, pues no ignoraba que Barbacana tenia a sus ordenes mozos de pelo en pecho, verbigracia el temible Tuerto de Castrodorna. Cada viaje era una vina para el bueno del secretario, y muy beneficioso para los suyos: poco a poco las hechuras de Barbacana iban cayendo, y estancos, alguacilatos, guardiania de la carcel, peones camineros, toda la plantilla oficial de Cebre, quedando a gusto de Trampeta. Solo no pudo meterle el diente al juez, protegido en altas regiones por un pariente de la senora jueza, persona de viso. Obtuvo tambien que se hiciese la vista gorda en muchas cosas, que se cerrasen los ojos en otras, y que respecto a algunas sobreviniese ceguera total; y con esto y con las facultades latas de que se hallaba investido, declaro, puesta la mano en el pecho, que respondia de la eleccion de Cebre.
Durante este periodo, Barbacana se hacia el muerto, limitandose a apoyar debilmente, como por compromiso, al candidato propuesto por la Junta carlista orensana, y recomendado por el Arcipreste de Loiro y los curas mas activos, como el de Boan, el de Naya, el de Ulloa. Bien se dejaba comprender que Barbacana no tenia fe en el exito. El candidato era una excelente persona de Orense, instruido, consecuentisimo tradicionalista, pero sin arraigo en el pais y con fama de poca malicia politica. Sus mismos correligionarios no estaban a bien con el, por conceptuarle mas hombre de bufete que de accion e intriga.
Asi las cosas, empezo a notarse que Primitivo, el montero mayor de los Pazos, venia a Cebre muy a menudo; y como alli se repara todo, se observo tambien que, ademas de las acostumbradas estaciones en las tabernas, Primitivo se pasaba largas horas en casa de Barbacana. Este vivia casi bloqueado en su domicilio, porque Trampeta, envalentonado con la embriaguez del poder, proferia amenazas, asegurando que Barbacana recibiria su pago en una corredoira (camino hondo). No obstante, el abogado se arriesgo a salir en compania de Primitivo, y vieronse ir y venir curas influyentes y caciques subalternos, muchos de los cuales fueron tambien a los Pazos: unos a comer, otros por la tarde. Y como no hay secreto bien guardado entre tres, y menos entre tres docenas, el pais y el gobierno supieron pronto la gran noticia: el candidato de la Junta se retiraba de buen grado, y en su lugar Barbacana apoyaba, con el nombre de independiente, a don Pedro Moscoso, conocido por marques de Ulloa.
Desde que se entero del complot, Trampeta parecio atacado del baile de San Vito. Menudeo viajes a la capital: eran de oir sus explicaciones y comentarios en el despacho del gobernador.
--Todo lo arma --decia el-- ese cerdo cebado del Arcipreste, unido al faccioso del cura de Boan e instigando al usurero del mayordomo de los Pazos, el cual a su vez mete en danza al malcriado del senorito, que esta enredado con su hija. !Vaya un candidato! --exclamaba frenetico--, !vaya un candidato que los neos escogen! !Siquiera el otro era persona honrada! Y alzaba mucho la voz al llegar a esto de la honradez.
Viendo el gobernador que el cacique perdia absolutamente la sangre fria, comprendio que el negocio andaba mal parado, y le pregunto severamente:
--?No ha respondido usted de la eleccion, con cualquier candidato que se presentase?
--Si senor, si senor... --repuso apresuradamente Trampeta--. Sino que considerese: ?quien contaba con semejante cosa del otro mundo?
Atropellandose al hablar, de pura rabia y despecho, insistio en que nadie imaginaria que el marques de Ulloa, un senorito que solo pensaba en cazar, se echase a politico; que, a pesar de la gran influencia de la casa y de ejercer su nombre bastante prestigio entre los paisanos, la aristocracia montanesa y los curas, la tentativa importaria un comino si no la hubiese tomado de su cuenta Barbacana y no le ayudase un poderoso cacique subalterno, que antes fluctuaba entre el partido de Barbacana y el de Trampeta, pero en esta ocasion se habia decidido, y era el mismo mayordomo de los Pazos, hombre resuelto y sutil como un zorro, que disponia de numerosos votos seguros, pues muchisima gente le debia cuartos que tenia esquilmada la casa de Ulloa a cuyas expensas se enriquecia con disimulo y que este solemne bribon, al arrimo del gran encausador Barbacana, se alzaria con el distrito, si no se llevaba el asunto a rajatabla y sin contemplaciones.
Quien conozca poco o mucho el mecanismo electoral no dudara que el gobernador hizo jugar el telegrafo para que sin perdida de tiempo, y por mas influencias que se atravesasen, fuese removido el juez de Cebre y las pocas hechuras de Barbacana que en el distrito restaban ya. Deseaba el gobernador triunfar en Cebre sin apelar a recursos extraordinarios y arbitrariedades de monta, pues sabia que, si no era probable que jamas se levantasen alli partidas, en cambio la sangre humana manchaba a menudo mesas y urnas electorales; pero la nueva combinacion le obligaba a no reparar en medios y conferir al insigne Trampeta poderes ilimitados...
Mientras el secretario se prevenia, el abogado no se dormia en las pajas. La aceptacion del senorito, al pronto, le habia vuelto loco de contento. No tenia don Pedro ideas politicas, aun cuando se inclinaba al absolutismo, creyendo inocentemente que con el vendria el restablecimiento de cosas que lisonjeaban su orgullo de raza, como por ejemplo, los vinculos y mayorazgos; fuera de esto, inclinabase al escepticismo indiferente de los labriegos, y era incapaz de sonar, como el caballeresco hidalgo de Limioso, en la quijotada de entrar por la frontera del Mino a la cabeza de doscientos hombres. Mas a falta de pasion politica, le impulso a aceptar la diputacion su vanidad. El era la primera persona del pais, la mas importante, la de origen mas ilustre: su familia, desde tiempo inmemorial, figuraba al frente de la nobleza comarcana; en esto hizo hincapie el Arcipreste de Loiro para convencerle de que le correspondia la representacion del distrito. Primitivo no desarrollo mucha elocuencia para apoyar la demostracion del Arcipreste: limitose a decir, empleando un expresivo plural y cerrando el puno:
--Tenemos al pais asi.
Desde que corrio la noticia comenzo el senorito a sentirse halagado por la especie de pleito-homenaje que se presentaron a rendirle infinidad de personas, todo el senorio de los contornos, el clero casi unanime, y los muchos adictos y partidarios de Barbacana, capitaneados por este mismo. A don Pedro se le ensanchaba el pulmon. Bien entendia que Primitivo estaba entre bastidores; pero al fin y al cabo, el incensado era el. Mostro aquellos dias gran cordialidad y humor excelente y campechano. Hizo caricias a su hija y ordeno se le pusiese un traje nuevo, con bordados, para que la viesen asi las senoritas de Molende, que se proponian no contribuir con menos de cien votos al triunfo del representante de la aristocracia montanesa. El tambien --porque los candidatos noveles tienen su epoca de cortejos en que rondan la diputacion como se ronda a las muchachas, y se afeitan con esmero y tratan de lucir sus prendas fisicas-- cuido algo mas de su persona, lamentablemente desatendida desde el regreso a los Pazos, y como estaba entonces en el apogeo de su belleza, mas bien masculina que varonil, las munidoras electorales se ufanaban de enviar tan guapo mozo al Congreso. Por entonces, la pasion politica sacaba partido hasta de la estatura, del color del pelo, de la edad.
Desde que empezo a hervir la olla, hubo en los Pazos mesa franca: se veia correr a Filomena y a Sabel por los salones adelante, llevando y trayendo bandejas con tostado jerez y bizcochos; oiase el retintin de las cucharillas en las tazas de cafe y el choque de los vasos. Abajo, en la cocina, Primitivo obsequiaba a sus gentes con vino del Borde y tarterones de bacalao, grandes fuentes de berzas y cerdo. A menudo se juntaban ambas mesas, la de abajo y la de arriba, y se discutia, y se reia y se contaban cuentos subidos de color, y se despellejaba a azadonazos --porque no cabe nombrar el escalpelo-- a Trampeta y a los de su bando, removiendo entre risotadas, cigarros e interjecciones, el inmenso detritus de trampas mayores y menores en que descansaba la fortuna del secretario de Cebre.
--De esta vez --decia el cura de Boan, viejo terne y firme, que echaba fuego por los ojos y gozaba fama del mejor cazador del distrito despues de Primitivo--, de esta vez los fastidiamos, !quoniam!
Nucha no asistia a las sesiones del comite. Se presentaba unicamente cuando las visitas eran tales que lo requerian; atendia a suministrar las cosas indispensables para el perenne festin, pero huia de el. Tampoco Julian bajaba sino rara vez a las asambleas, y en ellas apenas descosia los labios, mereciendo por esto que el cura de Ulloa se ratificase en su opinion de que los capellanes atildados no sirven para nada de provecho. No obstante, apenas averiguo el comite que Julian tenia bonita letra cursiva, y ortografia asaz correcta, se echo mano de el para misivas de compromiso. Ademas, le cayo otra ocupacion.
Sucedio que el Arcipreste de Loiro, que habia conocido y tratado mucho a la senora dona Micaela, madre de don Pedro, quiso ver otra vez toda la casa, y tambien la capilla, donde algunas veces habia dicho misa en vida de la difunta, que este en gloria. Don Pedro se la mostro de mala gana, y el Arcipreste se escandalizo al entrar. Estaba la capilla casi a tejavana: la lluvia corria por el retablo abajo; las vestiduras de las imagenes parecian harapos; todo respiraba el mayor abandono, el frio y tristeza especial de las iglesias descuidadas. Julian ya se encontraba cansado de soltar indirectas al marques sobre el estado lastimoso de la capilla, sin obtener resultado alguno; mas el asombro y las lamentaciones del Arcipreste aranaron en la vanidad del senor de Ulloa, y considero que seria de buen efecto, en momentos tales, lavarle la cara, repararla un poco. Se retejo con bastante celeridad, y con la misma un pintor, pedido a Orense, pinto y doro el retablo y los altares laterales, de suerte que la capilla parecia otra, y don Pedro la ensenaba con orgullo a los curas, a los senoritos, a la caciqueria barbacanesca. Solo faltaba ya trajear decentemente a los santos y recoser ornatos y mantelillos. De esta faena se encargo Nucha, bajo la direccion de Julian. Con tal motivo, refugiados en la capilla solitaria, no llegaba hasta ellos el barullo del club electoral. Entre el capellan y la senorita desnudaban a San Pedro, peinaban los rizos de la Purisima, ribeteaban el sayal de San Anton, fregoteaban la aureola del Nino Jesus. Hasta la boeta de las animas del Purgatorio fue cuidadosamente lavada y barnizada de nuevo, y las animas en pelota, larguiruchas, acongojadas, rodeadas de llamas de almazarron, salieron a luz en toda su edificante fealdad. Era semejante ocupacion dulcisima para Julian: corrian las horas sin sentir en el callado recinto, que olia a pintura fresca y a espadana traida por Nucha para adornar los altares; mientras armaba en un tallo de alambre una hoja de papel plateado o pasaba un pano humedo por el vidrio de una urna, no necesitaba hablar: satisfaccion interior y apacible le llenaba el alma. A veces Nucha no hacia mas que mandar la maniobra, sentada en una silleta baja con su nina en brazos (no queria apartarla de si un instante). Julian trabajaba por dos: tenia una escala y se encaramaba a lo mas alto del retablo. No se atrevia a preguntar nada acerca de asuntos intimos, ni a averiguar si la senorita habia tenido con su esposo conversacion decisiva respecto a Sabel; pero notaba el aire abatido, las denegridas ojeras, el frecuente suspirar de la esposa, y sacaba de estos indicios la natural consecuencia. Otros sintomas percibio que le acaloraron la fantasia, dandole no poco en que cavilar. Nucha mostraba vehemente exaltacion del carino maternal de algun tiempo a esta parte. Apenas se separaba de la chiquita cuando, desasosegada e inquieta, salia a buscarla a ver que le sucedia. En una ocasion, no encontrandola donde presumia, comenzo a exhalar gritos desgarradores, exclamando: <<!Me la roban!, !me la roban!>>. Por fortuna, el ama se acercaba ya trayendo a la pequena en brazos. A veces la besaba con tal frenesi, que la criatura rompia en llanto. Otras se quedaba embelesada mirandola con dulce e inefable sonrisa, y entonces Julian recordaba siempre las imagenes de la Virgen Madre, atonita de su milagrosa maternidad. Mas los instantes de amor tranquilo eran breves, y continuos los de sobresalto y dolorosa ternura. No consentia a Perucho acercarse por alli. Su fisonomia se alteraba al divisar el nino; y este, arrastrandose por el suelo, olvidando sus travesuras diabolicas, sus latrocinios, su aficion al establo, se emboscaba a la entrada de la capilla para ver salir a la nena y hacerle mil garatusas, que ella pagaba con risas de querubin, con jubilo desatinado, con el impulso de todo su cuerpecillo proyectado hacia adelante, impaciente por lanzarse de brazos del ama a los de Perucho.
Un dia noto Julian en Nucha algo mas serio aun: no ya expresion de melancolia, sino hondo decaimiento fisico y moral. Sus ojos se hallaban encendidos y abultados, como de haber llorado mucho tiempo seguido; su voz era desmayada y fatigosa; sus labios estaban resecos, tostados por la calentura y el insomnio. Alli no se veia ya la espina del dolor que lentamente va hincandose, pero el punal clavado de golpe hasta el pomo. Semejante espectaculo dio al traste con la prudencia del capellan.
--Usted esta mala, senorita. A usted le pasa algo hoy.
Nucha meneo la cabeza intentando sonreir.
--No tengo nada.
Lo doliente y debilitado del acento la desmentia.
--Por Dios, senorita, no me responda que no... !Si lo estoy viendo! Senorita Marcelina... !Valgame mi patrono San Julian! !Que no he de poder yo servirle de algo, prestarle ayuda o consuelo! Soy una persona humilde, inutil; pero con la intencion, senorita, soy grande como una montana. !Quisiera, se lo digo con el corazon, que me mandase, que me mandase!
Hacia estas protestas esgrimiendo un pano untado de tiza contra las sacras, cuyo cerco de metal limpiaba con denuedo, sin mirarlo.
Alzo Nucha los ojos, y en ellos lucio un rayo instantaneo, un impulso de gritar, de quejarse, de pedir auxilio... Al punto se apago la llamarada, y encogiendose de hombros levemente, la senorita repitio:
--No tengo nada, Julian.
En el suelo habia una cesta llena de hortensias y rama verde, destinada al adorno de los floreros; Nucha empezo a colocarla con la destreza y delicadeza graciosa que demostraba en el desempeno de todos sus domesticos quehaceres. Julian, entre embelesado y afligido, seguia con la vista el arreglo de las azules flores en los tarros de loza, el movimiento de las manos enflaquecidas al traves de las hojas verdes. Noto que caia sobre ellas una gota de agua, gruesa, limpida, no procedente de la humedad del rocio que aun banaba las hortensias. Y casi al tiempo mismo advirtio otra cosa, que le cuajo la sangre de horror: en las munecas de la senora de Moscoso se percibia una senal circular, amoratada, oscura... Con lucidez repentina, el capellan retrocedio dos anos, escucho de nuevo los quejidos de una mujer maltratada a culatazos, recordo la cocina, el hombre furioso... Completamente fuera de si, dejo caer las sacras y tomo las manos de Nucha para convencerse de que, en efecto, existia la siniestra senal...
Entraban a la sazon por la puerta de la capilla muchas personas: las senoritas de Molende, el juez de Cebre, el cura de Ulloa, conducidos por don Pedro, que los traia alli con objeto de que admirasen los trabajos de restauracion. Nucha se volvio precipitadamente; Julian, trastornado, contesto balbuciendo al saludo de las senoritas. Primitivo, que venia a retaguardia, clavaba en el su mirada directa y escrutadora.
XXV
Si unas elecciones durasen mucho, acabarian con quien las maneja, a puro cansancio, molimiento y tension del cuerpo y del espiritu, pues los odios enconados, la perpetua sospecha de traicion, las ardientes promesas, las amenazas, las murmuraciones, las correrias y cartas incesantes, los mensajes, las intrigas, la falta de sueno, las comidas sin orden, componen una existencia vertiginosa e inaguantable. Acerca de los inconvenientes practicos del sistema parlamentario estaban muy de acuerdo la yegua y la borrica que, con un caballo recio y joven nuevamente adquirido por el mayordomo para su uso privado, completaban las caballerizas de los Pazos de Ulloa. !Buenas cosas pensaban ellos de las elecciones alla en su mente asnal y rocinesca, mientras jadeaban exanimes de tanto trotar, y humeaba todo su pobre cuerpo banado en sudor!
!Pues que dire de la mula en que Trampeta solia hacer sus excursiones a la capital! Ya las costillas le agujereaban la piel, de tan flaca como se habia puesto. Dia y noche estaba el insigne cacique atravesado en la carretera, y a cada viaje la eleccion de Cebre se presentaba mas dudosa, mas peliaguda, y Trampeta, desesperado, vociferaba en el despacho del Gobernador que importaba desplegar fuerza, destituir, colocar, asustar, prometer, y, sobre todo, que el candidato cunero del gobierno aflojase la bolsa, pues de otro modo el distrito se largaba, se largaba, se largaba de entre las manos.
--?Pues no decia usted --grito un dia el Gobernador con vehementes impulsos de mandar al infierno al gran secretario-- que la eleccion no seria muy costosa; que los adversarios no podian gastar nada; que la Junta carlista de Orense no soltaba un centimo; que la casa de los Pazos no soltaba un centimo tampoco, porque a pesar de sus buenas rentas esta siempre a la quinta pregunta?
--Ahi vera usted, senor --contesto Trampeta--. Todo eso es mucha verdad; pero hay momentos en que el hombre..., pues... cambia sus auciones, como usted me ensena (Trampeta tenia esta muletilla). El marques de Ulloa...
--!Que marques ni que calabazas! --interrumpio con impaciencia el Gobernador.
--Bueno, es una costumbre que hay de llamarle asi... Y mire usted que llevo un mes de porclamar en todos lados que no hay semejante marques, que el gobierno le ha sacado el titulo para darselo a otro mas liberal, y que ese titulo de marques quien se lo ha ofrecido es Carlos siete, para cuando venga la Inquisicion y el diezmo, como usted me ensena...
--Adelante, adelante --exclamo el Gobernador, que aquel dia debia estar nervioso--. Decia usted que el marques o lo que sea... en vista de las circunstancias...
--No reparara en un par de miles de duros mas o menos, no senor.
--?Si no los tenia, los habra pedido?
--!Cata! Los ha pedido a su suegro de Santiago; y como el suegro de Santiago no tiene tampoco una peseta disponible, como usted me ensena... heteme aqui que se los ha dado el suegro de los Pazos.
--?Se le cuentan dos suegros a ese candidato carlista? --pregunto el gobernador, que a su pesar se divertia con los chismes del secretario.
--No sera el primero, como usted me ensena --dijo Trampeta riendose de la chuscada--. Ya entiende por quien hablo... ?eh?
--!Ah!, si, la muchacha esa que vivia en la casa antes de que Moscoso se casase, y de la cual tiene un hijo... Ya ve usted como me acuerdo.
--El hijo... el hijo sera de quien Dios disponga, senor gobernador... Su madre lo sabra..., si es que lo sabe.
--Bien, eso para la eleccion importa un rabano... Al grano: los recursos de que Moscoso dispone...
--Pues se los ha facilitado el mayordomo, el Primitivo, el suegro de cultis... Y usted me preguntara: ?como un infeliz mayordomo tiene miles de duros? Y yo respondo: prestando a reditos del ocho por ciento al mes, y mas los anos de hambre, y metiendo miedo a todo el mundo para que le paguen bien y no le nieguen una miserable deuda de un duro... Y usted dira: ?de donde saca ese Primitivo o ese ladron el dinero para prestar? Y yo replico: del bolsillo de su mismo amo, robandole en la venta del fruto, dandolo a un precio y abonandoselo a otro, enganandole en la administracion y en los arriendos, pegandosela, como usted me ensena, por activa y por pasiva... Y usted dira...
Este modo dialogado era un recurso de la oratoria trampetil, del cual echaba mano cuando queria persuadir al auditorio. El gobernador le interrumpio:
--Con permiso de usted lo dire yo mismo. ?Que cuenta le tiene a ese galopin prestarle a su amo los miles de duros que tan trabajosamente le ha cogido?
--!Me caso!... --voto el secretario--. Los miles de duros, como usted me ensena, no se prestan sin hipoteca, sin garantias de una clas o de otra, y el Primitivo no ha nacido en el ano de los tontos. Asi queda seguro el capital y el amo sujeto.
--Comprendo, comprendo --articulo con viveza el Gobernador. Queriendo dar una muestra de su penetracion, anadio: Y le conviene sacar diputado al senorito, para disponer de mas influencia en el pais y poder hacer todo cuanto le acomode...
Trampeta miro al funcionario con la mezcla de asombro y de gozosa ironia que las personas de educacion inferior muestran cuando oyen a las mas elevadas decir una simpleza gorda.
--Como usted me ensena, senor gobernador --pronuncio--, no hay nada de eso... Don Pedro, diputado de oposicion o independiente o conforme les de la gana de llamarle, servira de tanto a los suyos como la carabina de Ambrosio... Primitivo, arrimandose a un servidor de usted o al judio, con perdon, de Barbacana, conseguiria lo que quisiese ?eh?, sin necesidad de sacar diputado al amo... Y Primitivo, hasta que le dio la ventolera, siempre fue de los mios... Zorro como el no lo hay en toda la provincia... Ese ha de acabar por envolvernos a Barbacana y a mi.
--Y entonces Barbacana ?por que se ha declarado a favor del senorito?
--Porque Barbacana va con los curas a donde lo lleven. Ya sabe lo que hace... Usted, un suponer, esta ahi hoy y se larga manana; pero los curas estan siempre, y lo mismo el senorio... los Limiosos, los Mendez...
Y dando suelta al torrente de su rencor, el cacique anadio apretando los punos:
--!Me caso con Dios! Mientras no hundamos a Barbacana, no se hara nada en Cebre.
--!Corriente! Pues facilitenos usted la manera de hundirlo. Ganas no faltan.
Trampeta se quedo un rato pensativo, y con la cuadrada una del pulgar, quemada del cigarro, se rasco la perilla.
--Lo que yo cavilo es ?que cuenta le tendra al raposo de Primitivo esta diputacion del amo?... Ahora se aprovecha de dos cosas: lo que le pilla como hipoteca y lo que le mama corriendo con los gastos electorales y presentandole luego, como usted me ensena, las cuentas del Gran Capitan... Pero si vencen y me hacen diputado a mi senor don Pedro, y este vuela para Madri, y alli pide cuartos por otro lado, que si pedira, y abre el ojo para ver las picardias de su mayordomo, y no se vuelve a acordar de la moza ni del chiquillo..., entonces...
Torno a rascarse la perilla, suspenso y meditabundo, como el que persigue la solucion de un problema muy intrincado. Sus agudisimas facultades intelectuales estaban todas en ejercicio. Pero no daba con el cabo de la madeja.
--Al caso --insistio el gobernador--. De lo que se trata es de que no nos derroten vergonzosamente. El candidato es primo del ministro; hemos respondido de la eleccion.
--Contra el candidato de la Junta de Orense.
--?Piensa usted que alla admiten esas distinciones? Estamos a triunfar contra cualquiera. No andemos con circunloquios; ?cree usted que vamos a salir rabo entre piernas? ?Si o no?
Trampeta permanecia indeciso. Al cabo levanto la faz, con el orgullo de un gran estrategico, seguro siempre de inventar algun ardid para burlar al enemigo.
--Mire usted --dijo--, hasta la fecha Barbacana no ha podido acabar con este cura, aunque me ha jugado dos o tres buenas... Pero a jugarlas no me gana el ni Dios... Solo que a mi no se me ocurren las mejores tretas hasta que tocan a romper el fuego... Entonces ni el diablo discurre lo que yo discurro. Tengo aqui --y se dio una punada en la negruzca frente-- una cosa que rebulle, pero que aun no sale por mas que hago... Saldra, como usted me ensena, cuando llegue el mismisimo punto resfinado de la ocasion...
Y blandiendo el brazo derecho repetidas veces de arriba abajo, como un sable, anadio en voz hueca:
--Fuera miedo. !Se gana!
Mientras el secretario cabildeaba con la primera autoridad civil de la provincia, Barbacana daba audiencia al Arcipreste de Loiro, que habia querido ir en persona a tomar noticias de como andaban los negocios por Cebre, y se arrellanaba en el despacho del abogado, sorbiendo, por fusique de plata, polvos de un rape Macuba, que acaso nadie gastaba ya sino el en toda Galicia, y que le traian de contrabando, con gran misterio y cobrandole un dineral.
El Arcipreste, a quien en Santiago conocian por el apodo de Sobres de Envelopes, a causa de una candorosa pregunta en mal hora formulada en una tienda, habia sido en otro tiempo, cuando simple abad de Anles, el mejor instrumento electoral conocido. Dijeronle una vez que iba perdida la eleccion que el manejaba; grito el furioso: <<?Perder el cura de Anles una eleccion?>>, y, al gritar, dio el mas soberano puntapie a la urna, que era un puchero, haciendola volar en miles de pedazos, desparramando las cedulas y logrando, con tan sencillo expediente, que su candidato triunfase. La hazana le valio la gran cruz de Isabel la Catolica. En el dia, obesidad, anos y sordera le impedian tomar parte activa; pero quedabale la aficion y el compas, no habiendo para el cosa tan gustosa como un electoral cotarro.
Siempre que el arcipreste venia a Cebre, pasaba un ratito en el estanco y carteria, donde se charlaba de politica por los codos, se leian papeles de Madrid, y se enmendaba la plana a todos los gobernantes y estadistas habidos y por haber, oyendose a menudo frases del corte siguiente: <<Yo, Presidente del Consejo de Ministros, arreglo eso de una plumada>>. <<Yo que Prim, no me arredro por tan poco>>. Y aun solia levantarse la voz de algun tonsurado exclamando: <<Ponganme a mi donde esta el Papa, y veran como lo resuelvo mucho mejor en un periquete>>.
Al salir de casa de Barbacana, encontro el arcipreste en la carteria al juez y al escribano, y a la puerta a don Eugenio, desatando su yegua de una argolla y dispuesto a montar.
--Aguardate un poco, Naya --le dijo familiarmente, dandole, segun costumbre entre curas, el nombre de su parroquia--. Voy a ver los partes de los periodicos, y despues nos largamos juntos.
--Yo tomo hacia los Pazos.
--Yo tambien. Di alla en la posada que me traigan aqui la mula.
Cumplio don Eugenio el encargo diligentemente, y a poco ambos eclesiasticos, envueltos en cumplidos montecristos, atados los sombreros por debajo de la barba con un panuelo para que no se los llevase el viento fuerte que corria, bajaban el repecho de la carretera al sosegado paso de sus monturas. Naturalmente hablaban de la batalla proxima, del candidato y de otras particularidades referentes a la eleccion. El arcipreste lo veia todo muy de color de rosa, y estaba tan cierto de vencer, que ya pensaba en llevar la musica de Cebre a los Pazos para dar serenata al diputado electo. Don Eugenio, aunque animado, no se las prometia tan felices. El gobierno dispone de mucha fuerza, !que diantre!, y cuando ve la cosa mal parada recurre a la coaccion, haciendo las elecciones por medio de la Guardia Civil. Todo eso de Cortes era, segun dicho del abad de Boan, una solemnisima farsa.
--Pues por esta vez --contestaba el arcipreste, manoteando y bufando para desenredarse de la esclavina del montecristo, que el viento le envolvia alrededor de la cara--, por esta vez, les hemos de hacer tragar saliva. Al menos el distrito de Cebre enviara al congreso una persona decente, hijo del pais, jefe de una casa respetable y antigua, que nos conoce mejor que esos pillastres venidos de fuera.
--Eso es muy cierto --respondio don Eugenio, que rara vez contradecia de frente a sus interlocutores--; a mi me gusta, como al que mas, que la casa de los Pazos de Ulloa represente a Cebre; y si no fuese por cosas que todos sabemos...
El arcipreste, muy grave, sorbio el fusique o canuto. Amaba entranablemente a don Pedro, a quien, como suele decirse, habia visto nacer, y ademas profesaba el principio de respetar la alcurnia.
--Bien, hombre, bien --gruno--, dejemonos de murmuraciones... Cada uno tiene sus defectos y sus pecados, y a Dios dara cuenta de ellos. No hay que meterse en vidas ajenas.
Don Eugenio, como si no entendiese, insistio, repitiendo cuanto acaba de oir en la carteria de Cebre, donde se bordaban con escandalosos comentarios las noticias dadas por Trampeta al gobernador de la provincia. Todo lo referia gritando bastante, a fin de que el punto de sordera del arcipreste, agravado por el viento, no le impidiese percibir lo mas sustancial del discurso. El travieso y maleante clerigo gozaba lo indecible viendo al arcipreste sofocado, abotargado, con la mano en la oreja a guisa de embudo, o introduciendo rabiosamente el fusique en las narices. Cebre, segun don Eugenio, hervia en indignacion contra don Pedro Moscoso; los aldeanos lo querian bien; pero en la villa, dominada por gentes que protegia Trampeta, se contaban horrores de los Pazos. De algunos dias aca, justamente desde la candidatura del marques, se habia despertado en la poblacion de Cebre un santo odio al pecado, una reprobacion del concubinato y la bastardia, un sentimiento tan exquisito de rectitud y moralidad, que asombraba; siendo de advertir que este acceso de virtud se notaba unicamente en los satelites del secretario, gente en su mayoria de la cascara amarga y nada edificante en su conducta. Al enterarse de tales cosas, el arcipreste se amorataba de furor.
--!Fariseos, escribas! --rebufaba--. !Y luego nos llamaran a nosotros hipocritas! !Miren ustedes que recato, que decoro y que verguenza les ha entrado a los incircuncisos de Cebre! (en boca del arcipreste, incircunciso era tremenda injuria). Como si el que mas y el que menos de ese atajo de tunantes no tuviese hechos meritos para ir a presidio... y al palo, si senor, !al palo!
Don Eugenio no podia contener la risa.
--Hace siete anos, la friolera de siete anos --tartamudeo el arcipreste calmandose un poco, pero respirando trabajosamente a causa del mucho viento--, siete anitos que en los Pazos sucede... eso que tanto les asusta ahora... Y maldito si se han acordado de decir esta boca es mia. Pero con las elecciones... !Que condenado de aire! Vamos a volar, muchacho.
--Pues aun murmuran cosas peores --grito el de Naya.
--?Eh? Si no se oye nada con este vendaval.
--Que aun dicen cosas mas serias --voceo don Eugenio, pegando su inquieta yeguecilla a la reverenda mula del arcipreste.
--Diran que nos van a fusilar a todos... Lo que es a mi, ya me amenazo el secretario con formarme siete causas y meterme en chirona.
--Que causas ni que... Baje usted la cabeza... Asi... Aunque estamos solos no quiero gritar mucho...
Agarrado don Eugenio al montecristo de su companero, le explico desde cerca algo que las alas del nordeste se llevaron aprisa, con estridente y burlon silbido.
--!Caramelos! --rugio el arcipreste, sin que se le ocurriese una sola palabra mas. Tardo aun cosa de dos minutos en recobrar la expedicion de la lengua y en poder escupir al ventarron, cada vez mas desencadenado y furioso, una retahila de injurias contra los infames calumniadores del partido de Trampeta. El granuja de don Eugenio le dejo desahogar, y luego anadio--: Aun hay mas, mas.
--?Y que mas puede haber? ?Dicen tambien que el senorito don Pedro sale a robar a los caminos? !Canalla de incircuncisos esos, sin mas Dios ni mas ley que su panza!
--Aseguran que la noticia viene por persona de la misma casa.
--?Eeeeh? Cargue el diablo con el viento.
--Que la noticia viene por persona de la misma casa de los Pazos... ?Ya me entiende usted? --Y don Eugenio guino el ojo.
--Ya entiendo, ya... !Corazones de perro, lenguas de escorpion! Una senorita que es la honradez en persona, de una familia tan buena, no despreciando a nadie... !y calumniarla, y para mas con un ordenado de misa! !Liberaluchos indecentes, de estos de por aqui, que se venden tres al cuarto! !Pero como esta el mundo, Naya, como esta el mundo!
--Pues tambien anaden...
--!Caramelos! ?Acabaras hoy? !Que tormenta se prepara, Maria Santisima! !Que viento... que viento!
--Atiendame, que esto no lo dicen ellos, sino Barbacana. Que esa persona de la casa --Primitivo, vamos-- nos va a hacer una perreria gorda en la eleccion.
--?Eeeh? ?Tu seque chocheas? Para, mula, a ver si oigo mejor. ?Que Primitivo...?
--No es seguro, no es seguro, no es seguro --vocifero el abad de Naya, que se divertia mas que en un sainete.
--!Por vida de lo que malgasto, que esto ya pasa de raya! Hazme el favor de no volverme loco, ?eh?, que para eso bastante tengo con el viento maldito. !No quiero oir, no quiero oir mas! --declaro esto en ocasion que su montecristo se alzaba rapidamente a impulsos de una rafaga mayor, y se volvia todo hacia arriba, dejando al arcipreste como suelen pintar a Venus en la concha. Asi que logro remediar el percance, hizo trotar a su mula, y no se oyo en el camino mas voz que la del nordeste, que alla a lo lejos, sacudiendo castanares y robledales, remedaba majestuosa sinfonia.
XXVI
Amortiguada la primera impresion, no se atrevia Julian a interrogar a Nucha sobre lo que habia visto. Hasta recelaba ir al cuarto de la senorita. Algun fundamento tenia este recelo. Aunque de suyo confiado, creia notar el capellan que le espiaban. ?Quien? Todo el mundo: Primitivo, Sabel, la vieja bruja, los criados. Como sentimos de noche, sin verla, la niebla humeda que nos penetra y envuelve, asi sentia Julian la desconfianza, la malevolencia, la sospecha, la odiosidad que iba espesandose en torno suyo. Era cosa indefinible, pero patente. En dos o tres funciones a que asistio, figurosele que los curas le hablaban con acento hostil, que el arcipreste le examinaba frunciendo el entrecejo, y que unicamente don Eugenio le manifestaba la acostumbrada cordialidad. Pero acaso fuesen estas vanas cavilaciones, y quizas sonaba tambien al imaginarse que, a la mesa, don Pedro seguia continuamente la direccion de sus ojos y acechaba sus movimientos. Esto le fatigaba tanto mas cuanto que un irresistible anhelo le obligaba a mirar a Nucha muy a menudo, reparando a hurtadillas si estaba mas delgada, si comia con buen apetito, si se notabaalgo nuevo en sus munecas. La senal, oscura el primer dia, fue verdeando y desapareciendo.
La necesidad de ver a la nina acabo por poder mas que las vacilaciones de Julian. Arreglada ya la capilla, solo en la habitacion de su madre podia verla, y alli fue, no bastandole el beso robado en el corredor, cuando el ama lo cruzaba con la nena en brazos. Iba la criatura saliendo de esa edad en que los ninos parecen un lio de trapos, y sin perder la gracia y atractivo del ser indefenso y debil, tenia el encanto de la personalidad, de la soltura cada vez mayor de sus movimientos y conciencia de sus actos. Ya adoptaba posturas de angel de Murillo; ya cogia un objeto y acertaba a llevarlo a la calida boca, en la impaciencia de la denticion retrasada; ya ejecutaba con indecible moneria ese movimiento cautivador entre todos los de los ninos pequenos, de tender no solo los brazos, sino el cuerpo entero, con abandono absoluto, hacia la persona que les es simpatica; actitud que las nodrizas llaman irse con la gente. Hacia tiempo que la pequena redoblaba la risa, y su carcajada melodiosa, repentina y breve, era solo comparable a gorjeo de pajaro. Ningun sonido articulado salia aun de su boca, pero sabia expresar divinamente, con las onomatopeyas que segun ciertos filologos fueron base del lenguaje primitivo, todos sus afectos y antojos; en su craneo, que empezaba a solidificarse, por mas que en el centro latiese aun la abierta mollera, se espesaba el pelo, de dia en dia mas oscuro, suave aun como piel de topo; sus piececitos se desencorvaban, y los dedos, antes retorcidos, el pulgar vuelto hacia arriba, los otros botoncillos de rosa hacia abajo, se habituaban a la estacion horizontal que exige el andar humano. Cada uno de estos grandes progresos en el camino de la vida era sorpresa y placer inefable para Julian, confirmando su dedicacion paternal al ser que le dispensaba el favor insigne de tirarle de la cadena del reloj, manosearle los botones del chaleco, ponerle como nuevo de baba y leche. !Que no haria el por servir de algo a la nenita idolatrada! A veces el carino le inspiraba ideas feroces, como agarrar un palo y moler las costillas a Primitivo; coger un latigo y dar el mismo trato a Sabel. Pero !ay! Nadie puede usurpar el puesto del amo de casa, del jefe de la familia; y el jefe... Al capellan le pesaba en el alma la fundacion de aquel hogar cristiano. Recta habia sido la intencion, y amargo el fruto. !Sangre del corazon daria el por ver a Nucha en un convento!
?Que arbitrio adoptar ya? Julian presentia los inmensos inconvenientes de su intervencion directa. Seguro de la teoria, firme en el terreno del derecho, capaz de resistir pasivamente hasta morir, faltabale la vigorosa palanca de los actos humanos, la iniciativa. En aquella casa es indudable que andaban muchas cosas desquiciadas, otras torcidas y fuera de camino; el capellan asistia al drama, temia un desenlace tragico, sobre todo desde la famosa senal en las munecas, que no le salia de la acalorada imaginacion; mostrabase taciturno; su color sonrosado se trocaba en amarillez de cera; rezaba mas aun que de costumbre; ayunaba; decia la misa con el alma elevada, como la diria en tiempos de martirio; deseaba ofrecer la existencia por el bienestar de la senorita; pero, a no ser en uno de sus momentos de arrechucho puramente nervioso, no podia, no sabia, no acertaba a dar un paso, a adoptar una medida --aunque esta fuese tan facil y hacedera como escribir cuatro renglones a don Manuel Pardo de la Lage, informandole de lo que ocurria a su hija--. Siempre encontraba pretextos para aplazar toda accion, tan socorridos como este, verbigracia:
--Dejemos que pasen las elecciones.
Las elecciones le infundian esperanzas de que, si el senorito, elegido diputado, salia de la huronera, de entre la gente inicua que lo prendia en sus redes, era posible que Dios le tocase en el corazon y mudase de conducta.
Una cosa preocupaba mucho al buen capellan: ?el senorito se iria solo a Madrid, o llevaria a su mujer y a la pequena? Julian ponia a Dios por testigo de que deseaba esto ultimo, si bien al pensar que podia suceder le entraba una hipocondria mortal. La idea de no ver mas a nene durante meses o anos, de no tenerla en las rodillas montada a caballito, de quedarse alli, frente a frente con Sabel, como en oscuro pozo habitado por una sabandija, le era intolerable. Duro le parecia que se marchase la senorita, pero lo de la nina..., lo de la nina...
<<Si me la dejasen --pensaba-- la cuidaria yo perfectamente>>.
Acercabase la batalla decisiva. Los Pazos eran un jubileo, un ir y venir de adictos y correveidiles, un entrar y salir de mensajes, de ordenes y contraordenes, que le daban semejanza con un cuartel general. Siempre habia en las cuadras caballos o mulas forasteras, masticando abundante pienso, y en los anchos salones se oia crujir incesante de botas altas, pisadas de fuertes zapatos, cuando no pateo de zuecos. Julian se tropezaba con curas sofocados, respirando belico ardor, que le hablaban de los trabajos, pasmandose de ver que no tomaba parte en nada... !En tan solemne y critica ocasion, el capellan de los Pazos no tenia derecho a dormir ni a comer!
Seguia reparando que algunos abades se mostraban con el asi como airados o resentidos, en especial el arcipreste, el mas encarinado con la casa de Ulloa; pues mientras el cura de Boan y aun el de Naya atendian sobre todo al triunfo politico, el arcipreste miraba principalmente al esplendor del hidalgo solar, al buen nombre de los Moscosos.
Todo anunciaba que el senor de los Pazos se llevaria el gato al agua, a pesar del enorme aparato de fuerza desplegado por el gobierno. Se contaban los votos, se hacia un censo, se sabia que la superioridad numerica era tal, que las mayores diabluras de Trampeta no la echarian abajo. No disponia el gobierno en el distrito sino de lo que, pomposamente hablando, puede llamarse el elemento oficial. Si es verdad que este influye mucho en Galicia, merced al caracter sumiso de los labriegos, alli en Cebre no podia contrapesar la accion de curas y senoritos reunidos en torno del formidable cacique Barbacana. El arcipreste resoplaba de gozo. !Cosa rara! Barbacana mismo era el unico que no se las contaba felices. Preocupado y de peor humor a cada instante, torcia el gesto cuando algun cura entraba en su despacho frotandose las manos de gusto, a noticiarle adhesiones, caza de votos.
!Que elecciones aquellas, Dios eterno! !Que lid renidisima, que disputar el terreno pulgada a pulgada, empleando todo genero de zancadillas y ardides! Trampeta parecia haberse convertido en media docena de hombres para trampetear a la vez en media docena de sitios. Trueques de papeletas, retrasos y adelantos de hora, falsificaciones, amenazas, palos, no fueron arbitrios peculiares de esta eleccion, por haberse ensayado en otras muchas; pero unieronse a las estratagemas usuales algunos rasgos de ingenio sutil, enteramente ineditos. En un colegio, las capas de los electores del marques se rociaron de aguarras y se les prendio fuego disimuladamente por medio de un fosforo, con que los infelices salieron dando alaridos, y no aparecieron mas. En otro se coloco la mesa electoral en un descanso de escalera; los votantes no podian subir sino de uno en uno, y doce paniaguados de Trampeta, haciendo fila, tuvieron interceptado el sitio durante toda la manana, moliendo muy a su sabor a punadas y coces a quien intentaba el asalto. Picardia discreta y manosa fue la practicada en Cebre mismo.
Acudian alli los curas acompanando y animando al rebano de electores, a fin de que no se dejasen dominar por el panico en el momento de depositar el voto. Para evitar que <<se la jugasen>>, don Eugenio, valiendose del derecho de intervencion, sento en la mesa a un labriego de los mas adictos suyos, con orden terminante de no separar la vista un minuto de la urna. <<?Tu entendiste, Roque? No me apartas los ojos de ella, asi se hunda el mundo>>. Instalose el payo, apoyando los codos en la mesa y las manos en los carrillos, contemplando de hito en hito la misteriosa olla, tan fijamente como si intentase alguna experiencia de hipnotismo. Apenas alentaba, ni se movia mas que si fuese hecho de piedra. Trampeta en persona, que daba sus vueltas por alli, llego a impacientarse viendo al inmovil testigo, pues ya otra olla rellena de papeletas, cubiertas a gusto del alcalde y del secretario de la mesa, se escondia debajo de esta, aguardando ocasion propicia de sustituir a la verdadera urna. Destaco, pues, un seide encargado de seducir al vigilante, convidandole a comer, a echar un trago, recurriendo a todo genero de insinuaciones halaguenas. Tiempo perdido: el centinela ni siquiera miraba de reojo para ver a su interlocutor: su cabeza redonda, peluda, sus salientes mandibulas, sus ojos que no pestaneaban, parecian imagen de la misma obstinacion. Y era preciso sacarle de alli, porque se acercaba la hora sacramental, las cuatro, y habia que ejecutar el escamoteo de la olla. Trampeta se agito, hizo a sus adlateres preguntas referentes a la biografia del vigilante, y averiguo que tenia un pleito de terceria en la Audiencia, por el cual le habian embargado los bueyes y los frutos. Acercose a la mesa disimuladamente, pusole una mano en el hombro, y grito: <<!Fulano... ganaste el pleito!>>. Salto el labriego, electrizado. <<!Que me dices, hombre!>>. <<Se fallo en la Audiencia ayer>>. <<Tu loqueas>>. <<Lo que oyes>>. En este intervalo el secretario de la mesa verificaba el trueque de pucheros: ni visto ni oido. El alcalde se levanto con solemnidad. <<!Senores... se va a proceder al discutinio!>>. Entra la gente en tropel: comienza la lectura de papeletas; miranse los curas atonitos, al ver que el nombre de su candidato no aparece <<?Tu te moviste de ahi?>>, pregunta el abad de Naya al centinela. <<No, senor>>, responde este con tal acento de sinceridad, que no consentia sospecha. <<Aqui alguien nos vende>>, articula el abad de Ulloa en voz bronca, mirando desconfiadamente a don Eugenio. Trampeta, con las manos en los bolsillos, rie a socapa.
Tales amanos mermaron de un modo notable la votacion del marques de Ulloa, dejando cincunscrita la lucha, en el ultimo momento, a disputarse un corto numero de votos, del cual dependia la victoria. Y llegado el instante critico, cuando los ulloistas se juzgaban ya duenos del campo, inclinaron la balanza del lado del gobierno defecciones completamente impensadas, por no decir abominables traiciones, de personas con quienes se contaba en absoluto, habiendo respondido de ellas la misma casa de los Pazos, por boca de su mayordomo. Golpe tan repentino y alevoso no pudo prevenirse ni evitarse. Primitivo, desmintiendo su acostumbrada impasibilidad, dio rienda a una colera furiosa, desatandose en amenazas absurdas contra los transfugas.
Quien se mostro estoico fue Barbacana. La tarde que se supo la perdida definitiva de la eleccion, el abogado estaba en su despacho, rodeado de tres o cuatro personas. Ahogandose como ballena encallada en una playa y a quien el mar deja en seco, entro el arcipreste, morado de despecho y furor. Desplomose en un sillon de cuero; echo ambas manos a la garganta, arranco el alzacuello, los botones de camisa y almilla; y tremulo, con los espejuelos torcidos y el fusique oprimido en el crispado puno izquierdo, se enjugo el sudor con un panuelo de hierbas. La serenidad del cacique le saco de tino.
--!Me pasmo, caramelos! !Me pasmo de verle con esa flema! ?O no sabe lo que pasa?
--Yo no me apuro por cosas que estan previstas. En materia de elecciones no se me coge a mi de susto.
--?Usted se esperaba lo que ocurre?
--Como si lo viera. Aqui esta el abad de Naya, que puede responder de que se lo profetice. No atestiguo con muertos.
--Verdad es --corroboro don Eugenio, harto compungido.
--?Y entonces, santo de Dios, a que tenernos embromados?
--No les ibamos a dejar el distrito por suyo sin disputarselo siquiera. ?Les gustaria a ustedes? Legalmente, el triunfo es nuestro.
--Legalmente... !Toma, caramelos! !Legalmente si, pero venganos con legalidades! !Y esos Judas condenados que nos faltaron cuando precisamente pendia de ellos la cosa! !El herrero de Gondas, los dos Ponlles, el albeitar...!
--Esos no son Judas, no sea inocente, senor arcipreste: esa es gente mandada, que acata una consigna. El Judas es otro.
--?Eeeeh? Ya entiendo, ya... !Hombre, si es cierta esa maldad --que no puedo convencerme, que se me atraganta--, aun seria poco para el traidor el castigo de Judas! Pero usted, santo, ?por que no le atajo? ?Por que no aviso? ?Por que no le arranco la careta a ese pillo? Si el senor marques de Ulloa supiese que tenia en casa al traidor, con atarlo al pie de la cama y cruzarlo a latigazos... !Su propio mayordomo! No se como pudo usted estarse asi con esa flema.
--Se dice luego; pero mire usted: cuando la eleccion estriba en una persona, y no cabe cerciorarse de si esta de buena o mala fe, de poco sirve revelar sospechas... Hay que aguardar el golpe atado de pies y manos..., son cosas que se ven a la prueba, y si salen mal, se debe callar y guardarlas...
Al pronunciar la palabra guardarlas, el cacique se daba una punada en el pecho, cuya concavidad retumbo sordamente, lo mismo que debia retumbar la de san Jeronimo cuando el santo la heria con el famoso pedrusco.
Y algo se asemejaba Barbacana al tipo de los san Jeronimos de escuela espanola, amojamados y huesudos, caracterizados por la luenga y enmaranada barba y el sombrio fuego de las pupilas negras.
--De aqui no salen --anadio con torvo acento--, y aqui no pierden el tiempo, que todavia nadie se la hizo a Barbacana sin que algun dia se la pagase. Y respecto del Judas, ?como queria usted que lo pudiesemos desenmascarar, si ahora, lo mismo que en tiempo de la pasion de Nuestro Senor Jesucristo, tenia la bolsa en la mano? A ver, senor arcipreste, ?quien nos ha facilitado las municiones para esta batalla?
--?Que quien las ha facilitado? En realidad de verdad, la casa de Ulloa.
--?Las tenia disponibles? ?Si o no? Ahi esta el toque. Como esas casas no son mas que vanidad y vanidad, por no confesar que le faltaban los cuartos y no pedirlos a una persona de conocida honradez, pongo por ejemplo, un servidor, va y los recibe de un pillastre, de una sanguijuela que le esta chupando cuanto posee.
--Buenas cosas van a decir de nosotros los badulaques de la Junta de Orense. Que somos unos estafermos y que no servimos para nada. !Perder una eleccion! Es la primera vez de mi vida.
--No. Que escogimos un candidato muy simple. Hablando en plata, eso es lo que dira la Junta de Orense.
--Poco a poco --exclamo el arcipreste dispuesto a romper lanzas por su caro senorito--. No estamos conformes...
Aqui llegaban de su platica, y el auditorio, que se componia, ademas del abad de Naya, del de Boan y del senorito de Limioso, guardaba el silencio de la humillacion y la derrota. De repente un espantoso estruendo, formado por los mas discordantes y fieros ruidos que pueden desgarrar el timpano humano, asordo la estancia. Sartenes rascadas con tenedores y cucharas de hierro; tiestos de cocina tocados como cimbalos; cacerolas, dentro de las cuales se agitaba en vertiginoso remolino un molinillo de batir chocolate; peroles de cobre en que tanian broncas campanadas fuertes manos de almirez; latas atadas a un cordel y arrastradas por el suelo; trebedes repicados con varillas de hierro, y, por cima de todo, la lugubre y ronca voz del cuerno, y la horrenda vociferacion de muchas gargantas humanas, con esa cavernosidad que comunica a la laringe el exceso de vino en el estomago. Realmente acababan los bienaventurados musicos de agotar una redonda corambre, que en la Casa Consistorial les habia brindado la munificencia del secretario. Por entonces aun ignoraban los electores campesinos ciertos refinamientos, y no sabian pedir del vino que hierve y hace espuma, como algunos anos despues, contentandose con buen tinto empecinado del Borde. Al traves de las vidrieras de Barbacana penetraba, junto con el sonido de los horridos instrumentos y descompasada griteria, vaho vinoso, el olor tabernario de aquella patulea, ebria de algo mas que del triunfo. El arcipreste se enderezaba los espejuelos; su rostro congestionado revelaba inquietud. El cura de Boan fruncia el cano entrecejo. Don Eugenio se inclinaba a echarlo todo a broma. El senorito de Limioso, resuelto y tranquilo, se aproximo a la ventana, alzo un visillo y miro.
La cencerrada proseguia, implacable, frenetica, azotando y aranando el aire como una multitud de gatos en celo el tejado donde pelean; subitamente, de entre el alboroto grotesco se destaco un clamor que en Espana siempre tiene mucho de tragico: un muera.
--!Muera el Terso!
Un enjambre de mueras y vivas salio tras el primero.
--!Mueran los curas!
--!Muera la tirania!
--!Viva Cebre y nuestro diputado!
--!Viva la Soberania Nacional!
--!Muera el marques de Ulloa!
Mas energico, mas intencionado, mas claro que los restantes, broto este grito:
--!Muera el ladron faucioso Barbacana!
Y el vocerio, unanime, repitio:
--!Mueraaaa!
Instantaneamente aparecio junto a la mesa del abogado un hombre de siniestra catadura, hasta entonces oculto en un rincon. No vestia como los labriegos, sino como persona de baja condicion en la ciudad: chaqueta de pano negro, faja roja y hongo gris; patillas cortas, de boca de hacha, redoblaban la dureza de su fisonomia, abultada de pomulos y ancha de sienes. Uno de sus hundidos ojuelos verdes relucia felinamente; el otro, inmovil y cubierto con gruesa nube blanca, semejaba hecho de cristal cuajado.
Abriendo Barbacana el cajon de su pupitre, sacaba de el dos enormes pistolas de arzon, prehistoricas sin duda, y las reconocia para cerciorarse de que estaban cargadas. Mirando al aparecido fijamente, parecio ofrecerselas con leve enarcamiento de cejas. Por toda respuesta, el Tuerto de Castrodorna hizo asomar al borde de su faja el extremo de una navaja de cachas amarillas, que volvio a ocultar al punto. El arcipreste, que habia perdido los brios con la obesidad y los anos, sobresaltose mucho.
--Dejese de calaveradas, mi amigo. Por si acaso, me parece oportuno salir por la puerta de atras. ?Eh? No es cosa de aguardar a que esos incircuncisos vengan aqui a darle a uno tosigo.
Mas ya el cura de Boan y el senorito de Limioso, unidos al Tuerto, formaban un grupo lleno de decision. El senorito de Limioso, no desmintiendo su vieja sangre hidalga, aguardaba sosegadamente, sin fanfarroneria alguna, pero con impavido corazon; el abad de Boan, nacido con mas vocacion de guerrillero que de misacantano, apretaba con jubilo la pistola, olfateaba el peligro, y, a ser caballo, hubiera relinchado de gozo; el Tuerto, encogido y crispado como un tigre, se situaba detras de la puerta a fin de destripar a mansalva al primero que entrase.
--No tenga miedo, senor arcipreste... --murmuro gravemente Barbacana--. Perro que ladra no muerde. Ni a romperme un vidrio se atreveran esos bocalanes. Pero conviene estar dispuesto, por si acaso, a ensenarles los dientes.
Resonaban nutridos y feroces los mueras; mas en efecto, ni una piedra sola venia a herir los cristales. El senorito de Limioso se acerco otra vez, levanto el visillo y llamo a don Eugenio.
--Mire, Naya, mire para aqui... Buena gana tienen de subir ni de tirar piedras... Estan bailando.
Don Eugenio se llego a la vidriera y solto la carcajada. Entre la patulea de beodos, dos seides de Trampeta, carcelero el uno, el otro alguacil, trataban de calentar a algunos de los que chillaban mas fuerte, para que atacasen la morada del abogado; senalaban a la puerta, indicaban con ademanes elocuentes lo facil que seria echarla abajo y entrar. Pero los borrachos, que no por estarlo perdian la cautelosa prudencia, el saludable temor que inspira el cacique al labriego, se hacian los desentendidos, limitandose a berrear, a herir cazos y sartenes con mas furia. Y en el centro del corro, al compas de los almireces y cacerolas, brincaban como locos los mas tomados de la bebida, los verdaderos pellejos.
--Senores --dijo en grave y enronquecida voz Ramon Limioso--: Es siquiera una mala verguenza que esos pillos nos tengan aqui sitiados... Me dan ganas de salir y pegarles una corrida, que no paren hasta el Ayuntamiento.
--Hombre --gruno el abad de Boan--, usted poco habla, pero bueno. Vamos a meterles miedo, !quoniam! Estornudando solamente, espanto yo media docena de esos pellejones.
No pronuncio el Tuerto palabra; unicamente su ojo verdoso se encendio con fosforica luz, y miro a Barbacana, como pidiendole permiso de tomar parte en la empresa. Barbacana hizo con la cabeza senal afirmativa, pero le indico al mismo tiempo que guardase la navaja.
--Tiene razon --exclamo el hidalgo de Limioso, enderezando la cabeza y dilatando las ventanillas de la nariz con altanera expresion, muy desusada en su languida y triste faz--. A esa gente, a palos y latigazos se les sacude el polvo. No ensuciar un arma que uno usa para el monte, para las perdices y las liebres, que valen mas que ellos (fuera el alma).
Y al decir fuera el alma, persignose el senorito.
--Tengan miramiento, hombre, tengan miramiento... --murmuraba el arcipreste dificilmente, extendiendo las manos como para calmar los animos irritados. (!Cuan lejos estaban los tiempos belicosos en que aseguraba una eleccion a puntapies!).
Barbacana no se opuso a la hazana; al contrario, paso a otra estancia y volvio con un haz de junquillos, palos y bastones. El cura de Boan no quiso mas garrote que el suyo, que era formidable; Ramon Limioso, fiel a su desden de la grey villana, asio el latigo mas delgado, un latiguillo de montar. El Tuerto empuno una especie de tralla, que, manejada por diestra vigorosa, debia ser de terrible efecto.
Bajaron cautelosamente la escalera, cuidando de no zapatear, prevision que el endiablado estrepito de la cencerrada hacia de todo punto ociosa. Tenia la puerta su tranca y los cerrojos corridos, medida de precaucion adoptada por la cocinera del abogado asi que oyo estruendo de motin. El abad de Boan los descorrio impetuosamente, el Tuerto saco la tranca, giro la llave en la cerradura, y clerigos y seglares se lanzaron contra la canalla sin avisar ni dar voces, con los dientes apretados, chispeantes los ojos, blandiendo latigos y esgrimiendo garrotes.
No habrian transcurrido cinco minutos cuando Barbacana, que por detras de los visillos registraba el teatro del combate, sonrio silenciosamente, o mas bien regano los labios, descubriendo la amarilla dentadura, y apreto con nerviosa violencia la barandilla de la ventana. En todas direcciones huian los despavoridos borrachos, chillando como si los cargase un regimiento de caballeria a galope: algunos tropezaban y caian de bruces, y la tralla del Tuerto se les enroscaba alrededor de los lomos, arrancandoles alaridos de dolor. Fustigaba el hidalgo de Limioso con menos crueldad, pero con soberano desprecio, como se fustigaria a una piara de marranos. El cura de Boan sacudia estacazo limpio, con regularidad y energia infatigables. El de Naya, incapaz de mantenerse dentro de los limites de su papel justiciero, insultaba, reia y vapuleaba a un mismo tiempo a los beodos.
--!Anda, tinaja, cuba, mosquito! !Toma, toma, para que vuelvas otra vez, pellejo, odre! !Ve a dormir la mona, cuero! !A la taberna con tus huesos, larpan, tonel de mosto! !A la carcel, borrachos, a vomitar lo que teneis en esas tripas!
Limpia estaba la calle; mas limpia ya que una patena: silencio profundo habia sustituido al vocerio, a los mueras y a la cencerrada feroz. Por el suelo quedaban esparcidos despojos de la batalla: cazos, almireces, cuernos de buey. En la escalera se oia el ruido de los vencedores, que subian celebrando el facil triunfo. Delante de todos entro don Eugenio, que se echo en una butaca partiendose a carcajadas y palmoteando. El cura de Boan le seguia limpiandose el sudor. Ramon Limioso, serio y aun melancolico, se limito a entregar a Barbacana el latiguillo, sin despegar los labios.
--!Van... buenos! --tartamudeo el abad de Naya reventando de risa.
--Yo malle en ellos... !como quien malla en centeno! --exclamo respirando con placer el de Boan.
--Pues yo --explico el hidalgo--, si supiese que habian de ser tan cobardes y echar a correr sin volversenos siquiera, a fe que no me tomo el trabajo de salir.
--No se fien --observo el arcipreste--. Ahora en el Ayuntamiento los averguenza Trampeta, y capaz es de venir aca en persona con los incircuncisos a darle un susto al senor Licenciado (asi llamaban a Barbacana familiarmente sus amigos). Por si acaso, es prudente que estos senores pasen aqui la noche. Yo tengo que misar manana en Loiro, y mi hermana estara muerta de miedo..., que si no...
--Nada de eso --replico perentoriamente Barbacana--. Estos senores se vuelven cada uno a su casa. No hay cuidado ninguno. A mi... me basta con este mozo --anadio senalando al Tuerto, agazapado otra vez en su rincon.
No fue posible reducir al cacique a que aceptase la guardia de honor que le ofrecian. Por otra parte, no se notaba sintoma alguno de que hubiese de alterarse el orden nuevamente. Ni se oian a lo lejos vociferaciones de electores victoriosos. El sonoliento silencio de los pueblecillos pequenos y sin vida pesaba sobre la villa de Cebre. Tres heroes de la gran batida, y el arcipreste con ellos, salieron a caballo hacia la montana. No iban cabizbajos, a fuer de munidores electorales derrotados, sino llenos de regocijo, con gran chachara y broma, celebrando a mas y mejor la somanta administrada a los borrachines cencerreadores. Don Eugenio estaba inspirado, oportuno, bullanguero, ocurrentisimo en una palabra; habia que oirle remedar los aullidos y la caida de los ebrios en el lodo de la calle, y el gesto que ponia el cura de Boan al majar en ellos.
Barbacana se quedo solo con el Tuerto. Si alguno de los molidos musicos de la cencerrada se atreviese a asomar la cabeza y mirar hacia las ventanas del cacique, veria que, por fanfarronada o por descuido, no estaban cerradas las maderas, y podria distinguir, al traves de los visillos y destacandose sobre el fondo de la habitacion alumbrada por el quinque, las cabezas del abogado y de su feroz defensor y seide. Sin duda hablaban de algo importante, porque la platica fue larga. Una hora o algo mas corrio desde que encendieron la luz hasta que las maderas se cerraron, quedando la casa silenciosa, torva y sombria como quien oculta algun negro secreto.
XXVII
La persona en quien se noto mayor sentimiento por la perdida de las elecciones fue Nucha. Desde la derrota, se desmejoro mas de lo que estaba, y crecio su abatimiento fisico y moral. Apenas salia de su habitacion donde vivia esclava de su nina, cosida a ella dia y noche. En la mesa, mientras comia poco y sin gana, guardaba silencio, y a veces Julian, que no apartaba los ojos de la senorita, la veia mover los labios, cosa frecuente en las personas poseidas de una idea fija, que hablan para si, sin emitir la voz. Don Pedro, como nunca hurano, no se tomaba el trabajo de intentar un asomo de conversacion. Mascaba firme, bebia seco, y tenia los ojos fijos en el plato, cuando no en las vigas del techo; jamas en sus comensales.
Tan deshecha y acabada le parecia al capellan la senorita, que un dia se atrevio, venciendo recelos inexplicables, a llamar aparte a don Pedro, preguntandole en voz entrecortada si no seria bueno avisar al senor de Juncal, para que viese...
--?Esta usted loco? --respondio don Pedro, fulminandole una mirada despreciativa--. ?Llamar a Juncal..., despues de lo que trabajo contra mi en las elecciones? Maximo Juncal no atravesara mas las puertas de esta casa.
No replico el capellan, pero pocos dias despues, volviendo de Naya, se tropezo con el medico. Este detuvo su caballejo, y, sin apearse, contesto a las preguntas de Julian.
--<<Puede ser grave...>>. Quedo muy debil del parto, y necesitaba cuidados exquisitos... Las mujeres nerviosas sanan del cuerpo cuando se les tranquiliza y se les distrae el espiritu... Mire, Julian, tendriamos que hablar para seis horas si yo le dijese todo lo que pienso de esa infeliz senorita, y de esos Pazos... Punto en boca... Bonito diputado querian ustedes enviar a las Cortes... Mas valdria que sus padres lo hubiesen mandado a la escuela...
Puede ser grave... Esto principalmente se estampo en el pensamiento de Julian. Si que podia ser grave: ?Y de que medios disponia el para conjurar la enfermedad y la muerte? De ninguno. Envidio a los medicos. El solo tenia facultades para curar el espiritu: ni aun esas le servian, pues Nucha no se confesaba con el; y hasta la idea de que se confesase, de ver desnuda un alma tan hermosa, le turbaba y confundia.
Muchas veces habia pensado en semejante probabilidad: cualquier dia era facil que Nucha, por necesidad de desahogo y de consuelo, viniese a echarsele a los pies en el tribunal de la penitencia y a demandarle consejos, fuerza, resignacion. <<?Y quien soy yo --se decia Julian-- para guiar a una persona como la senorita Marcelina? Ni tengo edad, ni experiencia, ni sabiduria suficiente; y lo peor es que tambien me falta virtud, porque yo debia aceptar gustoso todos los padecimientos de la senorita, creer que Dios se los envia para probarla, para acrecentar sus meritos, para darle mayor cantidad de gloria en el otro mundo... y soy tan malo, tan carnal, tan ciego, tan inepto, que me paso la vida dudando de la bondad divina porque veo a esta pobre senora entre adversidades y tribulaciones pasajeras... Pues no ha de ser asi --resolvia el capellan con esfuerzo--. He de abrir los ojos, que para eso tengo la luz de la fe, negada a los incredulos, a los impios, a los que estan en pecado mortal. Si la senorita me viene a pedir que le ayude a llevar la cruz, ensenemosle a que la abrace amorosamente. Es necesario que comprenda ella, y yo tambien, lo que significa esa cruz. Con ella se va a la felicidad unica y verdadera. Por muy dichosa que fuese la senorita aqui en el mundo, vamos a ver, ?cuanto tiempo y de que manera podria serlo? Aunque su marido la... estimase como merece, y la pusiese sobre las ninas de sus ojos, ?se libraria por eso de contrariedades, enfermedades, vejez y muerte? Y cuando llega la hora de la muerte, ?que importa ni de que sirve haber pasado un poco mas alegre y tranquila esta vidilla perecedera y despreciable?>>.
Tenia Julian a la mano siempre un ejemplar de la Imitacion de Cristo; era la modesta edicion de la Libreria religiosa, y castiza y admirable traduccion del P. Nieremberg. Al frente de la portada habia un grabado, bien infimo como obra de arte, que proporcionaba al capellan mucho alivio cada vez que fijaba sus ojos en el. Representaba una colina, el Calvario; y por el estrecho sendero que conducia al lugar del suplicio, iba subiendo lentamente Jesus, con la cruz a cuestas, y el rostro vuelto hacia un fraile que alla en lontananza se echaba otra cruz al hombro. Aunque malo el dibujo y peor el desempeno, respiraba aquel grabado una especie de resignacion melancolica, adecuada a la situacion moral del presbitero. Y despues de haberlo contemplado despacio, pareciale sentir en los hombros una pesadumbre abrumadora y dulcisima a la vez, y una calma honda, como si se encontrase --calculaba el para si-- sepultado en el fondo del mar, y el agua le rodease por todas partes, sin ahogarle. Entonces leia parrafos del libro de oro, que se le entraban en el alma a manera de hierro enrojecido en la carne:
<<?Por que temes, pues, tomar la cruz, por la cual se va al reino? En la cruz esta la salud, en la cruz esta la vida, en la cruz esta la defensa de los enemigos, en la cruz esta la infusion de la suavidad soberana, en la cruz esta la fortaleza del corazon, en la cruz esta el gozo del espiritu, en la cruz esta la suma virtud, en la cruz esta la perfeccion de la santidad... Toma pues tu cruz, y sigue a Jesus... Mira que todo consiste en la cruz, y todo esta en morir; y no hay otro camino para la vida y para la verdadera paz que el de la santa cruz y continua mortificacion... Dispon y ordena todas las cosas segun tu querer, y no hallaras sino que has de padecer algo, o de grado o por fuerza; y asi siempre hallaras la cruz, porque o sentiras dolor en el cuerpo, o padeceras tribulacion en el espiritu... Cuando llegares al punto de que la afliccion te sea dulce y gustosa por amor de Cristo, piensa entonces que te va bien, porque hallaste el paraiso en la tierra...>>.
--!Cuando llegare yo a este estado de bienaventuranza, Senor! --murmuraba Julian poniendo una senal en el libro--. Habia oido algunas veces que Dios concede lo que se le pide mentalmente en el acto de consagrar la hostia, y con muchas veras le pedia llegar al punto de que su cruz... No, la de la pobre senorita, le fuese dulce y gustosa, como decia Kempis...
A la misa en la capilla remozada asistia siempre Nucha, oyendola toda de rodillas, y retirandose cuando Julian daba gracias. Sin volverse ni distraerse en la oracion, Julian conocia el instante en que se levantaba la senorita y el ruido imperceptible de sus pisadas sobre el entarimado nuevo. Cierta manana no lo oyo. Este hecho tan sencillo le privo de rezar con sosiego. Al alzarse, vio a Nucha tambien en pie, el indice sobre los labios. Perucho, que ayudaba a misa con desembarazo notable, se dedicaba a apagar los cirios, valiendose de una luenga cana. La mirada de la senorita decia elocuentemente:
<<Que se vaya ese nino>>.
El capellan ordeno al acolito que despejase.
Tardo este algo en obedecer, deteniendose en doblar la toalla del lavatorio. Al fin se fue, no muy de su grado. Llenaba la capilla olor de flores y barniz fresco; por las ventanas entraba una luz caliente, que cernian visillos de tafetan carmesi; y las carnes de los santos del altar adquirian apariencia de vida, y la palidez de Nucha se sonroseaba artificialmente.
--?Julian? --pregunto con imperioso acento, extrano en ella.
--Senorita... --respondio el en voz baja, por respeto al lugar sagrado. Temblaronle los labios y las manos se le enfriaron, pues creyo llegado el terrible momento de la confesion.
--Tenemos que hablar. Y ha de ser aqui, por fuerza. En otras partes no falta quien aceche.
--Es verdad que no falta.
--?Hara usted lo que le pida?
--Ya sabe que...
--?Sea lo que sea?
--Yo...
Su turbacion crecia: el corazon le latia con sordo ruido. Se recosto en el altar.
--Es preciso --declaro Nucha sin apartar de el sus ojos, mas que vagos, extraviados ya-- que me ayude usted a salir de aqui. De esta casa.
--A... A... salir... --tartamudeo Julian, aturdido.
--Quiero marcharme. Llevarme a mi nina. Volverme junto a mi padre. Para conseguirlo hay que guardar secreto. Si lo saben aqui, me encerraran con llave. Me apartaran de la pequena. La mataran. Se de fijo que la mataran.
El tono, la expresion, la actitud, eran de quien no posee la plenitud de sus facultades mentales; de mujer impulsada por excitacion nerviosa que raya en desvario.
--Senorita... --articulo el capellan, no menos alterado--, no este de pie, no este de pie... Sientese en este banquito... Hablemos con tranquilidad... Ya conozco que tiene disgustos, senorita... Se necesita paciencia, prudencia... Calmese...
Nucha se dejo caer en el banco. Respiraba fatigosamente, como persona en quien se cumplen mal las funciones pulmonares. Sus orejas, blanquecinas y despegadas del craneo, transparentaban la luz. Habiendo tomado aliento, hablo con cierto reposo.
--!Paciencia y prudencia! Tengo cuanto cabe en una mujer. Aqui no viene al caso disimular: ya sabe usted cuando empezo a clavarseme la espina; desde aquel dia me propuse averiguar la verdad, y no me costo... gran trabajo. Digo, si; me costo un... un combate... En fin, eso es lo que menos importa. Por mi no pensaria en irme, pues no estoy buena y se me figura que... durare poco..., pero... ?y la nina?
--La nina...
--La van a matar, Julian, esas... gentes. ?No ve usted que les estorba? ?Pero no lo ve usted?
--Por Dios le pido que se sosiegue... Hablemos con calma, con juicio...
--!Estoy harta de tener calma! --exclamo con enfado Nucha, como el que oye una gran simpleza--. He rogado, he rogado... He agotado todos los medios... No aguardo, no puedo aguardar mas. Espere a que se acabasen las elecciones dichosas, porque creia que saldriamos de aqui y entonces se me pasaria el miedo... Yo tengo miedo en esta casa, ya lo sabe usted, Julian; miedo horrible... Sobre todo de noche.
A la luz del sol, que tamizaban los visillos carmesies, Julian vio las pupilas dilatadas de la senorita, sus entreabiertos labios, sus enarcadas cejas, la expresion de mortal terror pintada en su rostro.
--Tengo mucho miedo --repitio estremeciendose.
Renegaba Julian de su sosera. !Cuanto daria por ser elocuente! Y no se le ocurria nada, nada. Los consuelos misticos que tenia preparados y atesorados, la teoria de abrazarse a la cruz..., todo se le habia borrado ante aquel dolor voluntarioso, palpitante y desbordado.
--Ya desde que llegue... esta casa tan grande y tan antigua... --prosiguio Nucha-- me dio frio en la espalda... Solo que ahora... no son tonterias de chiquilla mimada, no... Me van a matar a la pequena... !Usted lo vera! Asi que la dejo con el ama, estoy en brasas... Acabemos pronto... Esto se va a resolver ahora mismo. Acudo a usted, porque no puedo confiarme a nadie mas... Usted quiere a mi nina.
--Lo que es quererla... --balbucio Julian, casi afonico de puro enternecido.
--Estoy sola, sola... --repitio Nucha pasandose la mano por las mejillas. Su voz sonaba como entrecortada por lagrimas que contenia--. Pense en confesarme con usted, pero... buena confesion te de Dios... No obedeceria si usted me mandase quedarme aqui... Ya se que es mi obligacion: la mujer no debe apartarse del marido. Mi resolucion, cuando me case, era...
Detuvose de pronto, y careandose con Julian, le pregunto:
--?No le parece a usted como a mi que este casamiento tenia que salir mal? Mi hermana Rita ya era casi novia del primo cuando el me pidio... Sin culpa mia, quedamos renidas Rita y yo desde entonces... No se como fue aquello; bien sabe Dios que no puse nada de mi parte para que Pedro se fijase en mi. Papa me aconsejo que, de todos modos, me casase con el primo... Yo segui el consejo... Me propuse ser buena, quererle mucho, obedecerle, cuidar de mis hijos... Digame usted, Julian, ?he faltado en algo?
Julian cruzo las manos. Sus rodillas se doblaban, y a punto estuvo de hincarlas en tierra. Pronuncio con entusiasmo:
--Usted es un angel, senorita Marcelina.
--No... --replico ella--, angel no, pero no me acuerdo de haber hecho dano a nadie. He cuidado mucho a mi hermanito Gabriel, que era delicado de salud y no tenia madre...
Al pronunciar esta frase, la ola reboso, las lagrimas corrieron por fin; Nucha respiro mejor, como si aquellos recuerdos de la infancia templasen sus nervios y el llanto le diese alivio.
--Y por cierto que le tome tal carino, que pensaba para mi: <<Si tengo hijos algun dia, no es posible quererlos mas que a mi hermano>>. Despues he visto que esto era un disparate; a los hijos se les quiere muchisimo mas aun.
El cielo se nublaba lentamente, y se oscurecia la capilla. La senorita hablaba con sosiego melancolico.
--Cuando mi hermano se fue al colegio de artilleria, yo no pense mas que en dar gusto a papa, y en que se notase poco la falta de la pobre mama... Mis hermanas preferian ir a paseo, porque, como son bonitas, les gustaban las diversiones. A mi me llamaban feucha y bizca, y me aseguraban que no encontraria marido.
--!Ojala! --exclamo Julian sin poder reprimirse.
--Yo me reia. ?Para que necesitaba casarme? Tenia a papa y a Gabriel con quien vivir siempre. Si ellos se me morian, podia entrar en un convento: el de las Carmelitas, en que esta la tia Dolores, me gustaba mucho. En fin, no he tenido culpa ninguna del disgusto de Rita. Cuando papa me entero de las intenciones del primo, le dije que no queria sacarle el novio a mi hermana, y entonces papa... me besuqueo mucho en los carrillos, como cuando era pequena, y... me parece que le estoy oyendo... me respondio asi: <<Rita es una tonta..., callate>>. Pero por mucho que diga papa... !al primo le seguia gustando mas Rita!...
Continuo despues de algunos segundos de silencio:
--Ya ve usted que no tenia mucho por que envidiarme mi hermana... !Cuanta hiel he tragado, Julian! Cuando lo pienso se me pone un nudo aqui...
El capellan pudo al fin expresar parte de sus sentimientos.
--No me extrana que se le ponga ese nudo... Soy yo y lo tengo tambien... Dia y noche estoy cavilando en sus males, senorita... Cuando vi aquella senal... La lastimadura en la muneca...
Por primera vez durante la conversacion se encendio el descolorido rostro de Nucha, y sus ojos se velaron, cubriendolos la caida de las pestanas. No respondio directamente.
--Mire usted --murmuro con asomos de amarga sonrisa-- que siempre me suceden a mi desgracias por cosas de que no tengo la culpa... Pedro se empenaba en que yo le reclamase a papa la legitima de mama, porque papa le nego un dinero que le hacia falta para las elecciones. Tambien se disgusto mucho porque la tia Marcelina, que pensaba instituirme heredera, creo que va a dejarle a Rita los bienes... Yo no tengo que ver con nada de eso... ?Por que me matan? Ya se que soy pobre: no hay necesidad de repetirmelo... En fin, esto es lo de menos... Me dolio bastante mas el que mi marido me dijese que por mi se ve sin sucesion la casa de Moscoso... !Sin sucesion! ?Y mi nina? !Angelito de mis entranas!
Lloraba la infeliz senora, lentamente, sin sollozar. Sus parpados tenian ya el matiz rojizo que dan los pintores a los de las Dolorosas.
--Lo mio --anadio-- no me importa. Lo mio lo aguantaria hasta el ultimo instante. Que me... traten de un modo... o de otro, que... que la criada... sea... ocupe mi sitio... bien..., bien, paciencia, seria cuestion de tener paciencia, de sufrir, de dejarse morir... Pero esta de por medio la nina..., hay otro nino, otro hijo, un bastardo... La nina estorba... !La mataran!...
Repitio solemnemente y muy despacio:
--La mataran. No me mire usted asi. No estoy loca, solo estoy excitada. He determinado marcharme e irme a vivir con mi padre. Me parece que esto no es ningun pecado, ni tampoco el llevarme a la pequena. !Y si peco, no me lo diga, Juliancino!... Es resolucion irrevocable. Usted vendra conmigo, porque sola no conseguiria realizar mi plan. ?Me acompanara?
Julian quiso objetar algo; ?que? No lo sabia el mismo. El diminutivo carinoso usado por la senorita, la febril resolucion con que hablaba, le vencieron. ?Negarse a ayudar a la desdichada? Imposible. ?Pensar en lo que el proyecto tenia de extrano, de inconveniente? Ni se le ocurrio un minuto. A fuer de criatura candorosa, una fuga tan absurda le parecio hasta facil. ?Oponerse a la marcha? Tambien el habia tenido y tenia a cada instante miedo, miedo cerval, no solo por la nina, sino por la madre: ?acaso no se le habia ocurrido mil veces que la existencia de las dos corria inminente peligro? Ademas, ?que cosa en el mundo dejaria el de intentar por secar aquellos ojos puros, por sosegar aquel anheloso pecho, por ver de nuevo a la senorita segura, honrada, respetada, cercada de miramientos en la casa paterna?
Se representaba la escena de la escapatoria. Seria al amanecer. Nucha iria envuelta en muchos abrigos. El cargaria con la nina, dormidita y arropadisima tambien. Por si acaso llevaria en el bolsillo un tarro con leche caliente. Andando bien llegarian a Cebre en tres horas escasas. Alli se podian hacer sopas. La nena no pasaria hambre. Tomarian en el coche la berlina, el sitio mas comodo. Cada vuelta de la rueda les alejaria de los tetricos Pazos...
Muy quedito, como quien se confiesa, empezaron a debatir y resolver estos pormenores. Otro rayo de sol entreabria las nubes, y los santos, en sus hornacinas, parecian sonreir benevolamente al grupo del banquillo. Ni la Purisima de sueltos tirabuzones y traje blanco y azul, ni el san Antonio que hacia fiestas a un nino Jesus regordete, ni el san Pedro con la tiara y las llaves, ni siquiera el arcangel san Miguel, el caballero de la ardiente espada, siempre dispuesto a rajar y hendir a Satanas, revelaban en sus rostros pintados de fresco el mas leve enojo contra el capellan, ocupado en combinar los preliminares de un rapto en toda regla, arrebatando una hija a su padre y una mujer a su legitimo dueno.
XXVIII
Al llegar aqui de la narracion, es preciso acudir, para completarla, a las reminiscencias que grabaron para siempre en la imaginacion del lindo rapazuelo, hijo de Sabel, los sucesos de la memorable manana en que por ultima vez ayudo a misa al bonachon de don Julian (el cual, por mas senas, solia darle dos cuartos una vez terminado el oficio divino).
El primer recuerdo que Perucho conserva es que, al salir de la capilla, quedose muy triste arrimado a la puerta, porque aquel dia el capellan no le habia dado cosa alguna. Chupandose el dedo y en actitud meditabunda permanecio alli unos instantes, hasta que la misma falta de los dos cuartos acostumbrados le descubrio un rayo de luz: !su abuelo le habia prometido otros dos si le avisaba cuando la senora se quedase en la capilla despues de oida la misa! Raciocinando con sorprendente rigor matematico, calculo que pues perdia dos cuartos por un lado, era urgente ganarlos por otro; apenas concibio tan luminosa idea, sintio que las piernas le bailaban, y echo a correr con toda la velocidad posible en busca de su abuelo.
Atravesando la cocina, colose en la habitacion baja donde despachaba Primitivo, y empujando la puerta, le vio sentado ante una gran mesa antigua, sobre la cual se encrespaba un maremagnum de papelotes cubiertos de cifras engarrapatadas, de apuntes escritos con letra jorobada y escabrosa, por mano que no debia ser diestra ni aun en palotes. La mesa y el cuarto en general atraian a Perucho con el encanto que posee para la ninez lo desordenado y revuelto, los sitios en que se acumulan muchas cosas variadas, pues imaginan ellos que cada monton de objetos es un mundo desconocido, un deposito de tesoros inestimables. Rara vez entraba alli Perucho; su abuelo acostumbraba echarle para que no sorprendiese ciertas operaciones financieras que el mayordomo gustaba de realizar sin testigos. Cuando el nieto entro, la cara pulimentada y oscura de Primitivo podia confundirse con el tono bronceado de un acervo de calderilla o montana de cobre, de la cual iban saliendo columnitas, columnitas que el mayordomo alineaba en correcta formacion... Perucho se quedo deslumbrado ante tan fabulosa riqueza. !Alli estaban sus dos cuartos! !Menuda pepita de aquel gran criadero de metal! Lleno de esperanza, alzo la voz cuanto pudo, y dio su recado. Que la senora estaba en la capilla, con el senor capellan... Que le habian despedido de alli.
Iba a anadir: <<Y que se me deben dos cuartos por la noticia>> o cosa analoga, pero no le dio lugar a ello su abuelo, alzandose del sillon con la agilidad de bicho montes que caracterizaba sus movimientos todos, no sin que al hacerlo produjese un tempestuoso remolino en el mar de calderilla, y la caida de algunas torres que, con sonoro estrepito, se rindieron a la gran pesadumbre. Primitivo salio corriendo hacia el interior de la casa. El chiquillo se quedo alli, solicitado por las dos tentaciones mas fuertes que en su vida habia sufrido. Era una la de comerse las obleas, que con su provocativa blancura y encendido rojo le estaban convidando desde un bote de hojalata, y aun cuando seria mas glorioso para nuestro heroe vencer el goloso capricho, la sinceridad obliga a declarar que alargo el dedo humedecido en saliva, y fue pescando una, dos, tres, hasta zamparse cuantas encerraba el bote. Satisfecha esta concupiscencia, le apremio la otra, incitandole nada menos que a cobrarse por su mano de los dos cuartos prometidos, tomandolos del monton que tenia alli delante, a su disposicion y albedrio. No solo apetecia cobrarse del debido salario, sino que le seducian principalmente unos ochavos ronosos llamados de la fortuna en el pais, y que, merced a consideraciones muy logicas en su mente infantil, le parecian preferibles a las piezas gordas. Las adquisiciones y placeres de Perucho los representaba generalmente un ochavo. Por un ochavo le daba la rosquillera, en ferias y romerias, caramelos de alfenique o rosquillas bastantes; por un ochavo le vendian bramante suficiente para el trompo, y le surtia el cohetero de polvora en cantidad con que hacer regueritos; por un ochavo se procuraba tiras de mistos de carton, groseras aleluyas impresas en papel amarillo, gallos de barro con un pito en parte no muy decorosa. Y todo esto lo tenia al alcance de su mano, como las obleas; !y nadie le veia ni podia delatarle! El angelote se empino en la punta de los pies para alcanzar mejor el dinero, alargo a la vez ambas palmas, y las sumergio en el mar de cobre... Las paseo mucho rato por la superficie sin osar cerrarlas... Por fin hizo presa en un punado de ochavos, y entonces apreto el puno fortisimamente, con la intensidad propia de los ninos, que temen siempre se les escape la dicha por la mano abierta. Y asi se mantuvo inmovil, sin atreverse a retraer aquella diestra pecadora y cargada de botin al seguro rincon del seno, donde almacenaba siempre sus latrocinios. Porque es de advertir que Perucho tenia bastante de caco, y con la mayor frescura se apropiaba huevos, fruta, y, en general, cuantos objetos codiciaba; pero, con respeto supersticioso de aldeano, que solo juzga propiedad ajena el dinero, jamas habia tocado a una moneda. En el alma de Perucho se verificaba una de esas encarnizadas luchas entre el deber y la pasion, cantadas por la musa dramatica: el angel malo y el bueno le tiraban cada uno de una oreja, y no sabia a cual atender. !Tremendo conflicto! Pero regocijense el cielo y los hombres, pues vencio el espiritu de luz. ?Fue el primer despertar de ese sentimiento de honor que dicta al hombre heroicos sacrificios? ?Fue una gota de la sangre de Moscoso, que realmente corria por sus venas y que, con la misteriosa energia de la transmision hereditaria, le guio la voluntad como por medio de una rienda? ?Fue temprano fruto de las lecciones de Julian y Nucha? Lo cierto es que el rapaz abrio la mano, separando mucho los dedos, y los ochavos apresados cayeron entre los restantes, con metalico retintin.
No por eso hay que figurarse que Perucho renunciaba a sus dos cuartos, los ganados honradamente con la agilidad de sus piernas. !Renunciar! !A buena parte! Aquel mismo embrion de conciencia que en el fondo de su ser, donde todos tenemos escrita desde ab initio gran parte del Decalogo, le gritaba: <<no hurtaras>>, le dijo con no menor energia: <<tienes derecho a reclamar lo que te ofrecieron>>. Y, obedeciendo a la impulsion, la criatura echo a correr en la misma direccion que su abuelo.
Casualmente tropezo con el en la cocina, donde preguntaba algo a Sabel en queda voz. Acercosele Perucho, y asiendole de la chaqueta exclamo:
--?Mis dos cuartos?
No hizo caso Primitivo. Dialogaba con su hija, y, a lo que Perucho pudo comprender, esta explicaba que el senorito habia salido de madrugada a tirar a los pollos de perdiz, y suponia que anduviese hacia la parte del camino de Cebre. El abuelo solto un juramento que usaba a menudo y que Perucho solia repetir por fanfarronada, y, sin mas conversacion, se alejo.
Aseguro Perucho despues que le habia llamado la atencion ver al abuelo salir sin tomar la escopeta y el sombreron de alas anchas, prendas que no soltaba nunca. Semejante idea debio ocurrirsele al chiquillo mas tarde, en vista de los sucesos. Al pronto solo penso en alcanzar a Primitivo, y lo logro en lo alto del camino que baja a los Pazos. Aunque el cazador iba como el pensamiento, el rapaz corria en regla tambien.
--!Anda al demonio! ?Que se te ofrece? --gruno Primitivo al conocer a su nieto.
--!Mis dos cuartos!
--Te doy cuatro en casa si me ayudas a buscar por el monte al senorito y le dices, en cuanto lo veas, lo que me dijiste a mi, ?entiendes? Que el capellan esta con la senora encerrado en la capilla y que te echaron de alli para quedar solos.
El angelon fijo sus pupilas limpidas en los fascinadores ojuelos de vibora de su abuelo; y, sin esperar mas instrucciones, abriendo mucho la boca, salio a galope hacia donde por instinto juzgaba el que el senorito debia encontrarse. Volaba, con los punos apretados, haciendo saltar guijarros y tierra al golpe de sus piececillos encallecidos por la planta. Cruzaba por cima de los tojos sin sentir las espinas, hollando las flores del rosado brezo, salvando matorrales casi tan altos como su persona, espantando la liebre oculta detras de un madronero o la pega posada en las ramas bajas del pino. De repente oyo el andar de una persona y vio al senorito salir de entre el robledal... Loco de jubilo se acerco a darle su recado, del cual esperaba albricias. Estas fueron la misma palabrota inmunda y atroz que habia expectorado su abuelo en la cocina; y el senorito salio disparado en direccion de los Pazos, como si un torbellino lo arrebatase.
Perucho se quedo algunos instantes suspenso y confuso; el afirma que al poco rato volvio a embargar su animo el deseo de los cuartos ofrecidos, que ya ascendian a la respetable suma de cuatro. Para obtenerlos era menester buscar a su abuelo, y avisarle del encuentro con el senorito; no lo tuvo por dificil, pues recordaba aproximadamente el punto del bosque donde Primitivo quedaba; y por atajos y vericuetos solo practicables para los conejos y para el, Perucho se lanzo tras la pista de su abuelo. Trepaba por un murallon medio deshecho ya, amparo de un vinedo colgado, por decirlo asi, en la falda abrupta del monte, cuando del otro lado del baluarte que escalaba creyo sentir rumor de pisadas, que la finura de su oido no confundio con las del cazador; y con el instinto cauteloso de los ninos hijos de la naturaleza y entregados a si mismos, se agacho, quedando encubierto por el murallon de modo que solo rebasase la frente. No podia dudarlo; eran pisadas humanas, bien distintas de la corrida de la liebre por entre las hojas, o de los golpecitos secos y reiterados que sacuden las patas unguladas del zorro o del perro. Pisadas humanas eran, aunque si muy recelosas, apagadas y lentisimas. Parecian de alguien que procuraba emboscarse. Y, en efecto, poco tardo el nino en ver asomar, gateando entre los matorrales, a un hombre cuya descripcion acaso habia oido mil veces en las veladas, en las deshojas, acompanada de exclamaciones de terror. El hongo gris, la faja roja, las recortadas patillas destacandose sobre el rostro color de sebo, y sobre todo el ojo blanco, sin vista, frio como un pedazo de cuarzo de la carretera, en suma, la desapacible catadura del Tuerto de Castrodorna dejaron absorto al chiquillo. Apretaba el Tuerto contra su pecho corto y ancho trabuco, y, despues de girar hacia todas partes el unico lucero de su fea cara, de aguzar el oido, de olfatear, por decirlo asi, el aire, arrimose al murallon, medio arrodillandose tras de un seto de zarzas y brezo que lo guarnecia. Perucho, cuyos pies descansaban en las anfractuosidades del muro, se quedo como incrustado en el, sin osar respirar, ni bajarse, ni moverse, porque aquel hombre desconocido, mal encarado y en acecho, le infundia el pavor irracional de los ninos, que adivinan peligros cuya extension ignoran. Por mucho que le aguijonease el deseo de sus cuatro cuartos, no se atrevia a descolgarse del murallon, temiendo hacer ruido y que le apuntasen con el canon de aquel arma, cuya ancha boca debia, de seguro, vomitar fuego y muerte... Asi transcurrieron diez segundos de angustia para el angelote. Antes que pudiera entrar a cuentas con el miedo, ocurrio un nuevo incidente. Sintio otra vez pasos, no recelosos, como de quien se oculta, sino precipitados, como de quien va a donde le importa llegar presto; y por el camino hondo que limitaba el murallon diviso a su abuelo que avanzaba en direccion de los Pazos; sin duda, con su vista de aguila habia distinguido al senorito, y le seguia intentando darle alcance. Iba Primitivo distraido, con el proposito de reunirse a don Pedro, y no miraba a parte alguna. Llego a atravesar por delante del muro. El nino entonces vio una cosa terrible, una cosa que recordo anos despues y aun toda su vida: el hombre emboscado se incorporaba, con su unico ojo centelleante y fiero; se echaba a la cara la formidable tercerola; se oia un espantoso trueno, voz de la bocaza negra; flotaba un borron de humo, que el aire disipo instantaneamente, y al traves de sus ultimos tules grises el abuelo giraba sobre si mismo como una peonza, y caia boca abajo, mordiendo sin duda, en suprema convulsion, la hierba y el lodo del camino.
Asegura Perucho que no ha sabido jamas si fue el miedo o su propia voluntad lo que le obligo a descolgarse del murallon y descender, mas bien que a saltos, rodando, los atajos conocidos, magullandose el cuerpo, poniendose en trizas la ropa, sin hacer caso de lo uno ni de lo otro. Reboto como un pelota por entre las nudosas cepas; brinco por cima de los muros de piedra que las sostenian; salvo como una flecha sembrados de maiz; metiose de patas en los regatos, mojandose hasta la cintura, por no detenerse a seguir las pasaderas de piedra; salvo vallados tres veces mas altos que su cuerpo; cruzo setos, salto hondonadas y zanjas, no comprendio por donde ni como, pero el caso es que, aranado, ensangrentado, sudoroso, jadeante, se encontro en los Pazos, y maquinalmente volvio al punto de partida, la capilla, donde entro, enteramente olvidado de los cuatro cuartos, primer movil de sus aventuras todas.
Estaba escrito que aquella manana habia de ser fecunda en extraordinarias sorpresas. En la capilla acostumbraba Perucho notar que se hablaba bajito, se andaba despacio, se contenia hasta la respiracion: el menor desliz en tal materia solia costarle un severo regano de don Julian; de modo que, sobreponiendose el instinto y el habito al azoramiento y trastorno, penetro en el sagrado lugar con actitud respetuosa. En el sucedia algo que le causo un asombro casi mayor que el de la catastrofe de su abuelo. Recostada en el altar se encontraba la senora de Moscoso, con un color como una muerta, los ojos cerrados, las cejas fruncidas, temblando con todo su cuerpo; frente a ella, el senorito vociferaba, muy deprisa y en ademan amenazador, cosas que no entendio el nino; mientras el capellan, con las manos cruzadas y la fisonomia revelando un espanto y dolor tales que nunca habia visto Perucho en rostro humano expresion parecida, imploraba, imploraba al senorito, a la senorita, al altar, a los santos..., y de repente, renunciando a la suplica, se colocaba, encendido y con los ojos chispeantes, dando cara al marques, como desafiandole... Y Perucho comprendia a medias frases indignadas, frases injuriosas, frases donde se desbordaba la colera, el furor, la indignacion, la ira, el insulto; y, sin saber la causa de alboroto semejante, deducia que el senorito estaba atrozmente enfadado, que iba a pegar a la senorita, a matarla quizas, a deshacer a don Julian, a echar abajo los altares, a quemar tal vez la capilla...
El nino recordo entonces escenas analogas, pero cuyo teatro era la cocina de los Pazos, y las victimas su madre y el: el senorito tenia entonces la misma cara, identico tono de voz. Y en medio de la confusion de su tierno cerebro, de los terrores que se reunian para apocarlo, una idea, superior a todas, se levanto triunfante. No cabia duda que el senorito se disponia a acogotar a su esposa y al capellan; tambien acababan de matar a su abuelo en el monte; aquel dia, segun indicios, debia ser el de la general matanza. ?Quien sabe si, luego que acabase con su mujer y con don Julian, se le ocurriria al senorito quitar la vida a la nene? Semejante pensamiento devolvio a Perucho toda la actividad y energia que acostumbraba desplegar para el logro de sus azarosas empresas en corrales, gallineros y establos.
Escurriose bonitamente de la capilla, resuelto a salvar a toda costa la vida de la heredera de Moscoso. ?Como haria? Faltabale tiempo de madurar el plan: lo que importaba era obrar con celeridad y no arredrarse ante obstaculo alguno. Se deslizo sin ser visto por la cocina, y subio la escalera a escape. Llegado que hubo a las habitaciones altas, residencia de los senores, de tal manera supo amortiguar el ruido de sus pisadas, que el oido mas fino lo confundiria con el susurro del aire al agitar una cortina. Lo que el temia era encontrar cerrada la puerta del dormitorio de Nucha. El corazon le dio un brinco de alegria al verla entornada.
La empujo con suavidad de gato que esconde las unas... Tenia la maldita puerta el vicio de rechinar; pero tan sutil fue el empuje, que apenas gimio sordamente. Perucho se colo en la habitacion, ocultandose tras del biombo. Por uno de los muchos agujeros que este lucia, miro al otro lado, hacia donde estaba la cuna. Vio a la nina dormida, y al ama, de bruces sobre el lecho de Nucha, roncando sordamente. No era de temer que se despabilase la marmota: el rapaz podia a mansalva realizar sus propositos.
Sin embargo, convenia que no despertase la chiquilla, no fuese a alborotar la casa lloriqueando. Perucho la tomo como quien toma un muneco de cristal, muy rompedizo y precioso: sus palmas llenas de callos y sus brazos hechos a disparar certeras pedradas y a descargar punetazos en el testuz de los bueyes adquirieron de golpe delicadeza exquisita, y la nene, envuelta en el panolon de calceta, no gruno siguiera al trocar la cama por los brazos de su precoz raptor. Este, conteniendo hasta el respirar, andando con paso furtivo, rapido y cauteloso --el andar de la gata que lleva a sus cachorros entre los dientes, colgados de la piel del pescuezo--, se dirigio a buscar la salida por el claustro, pues de cruzar la cocina era probable una sorpresa.
En el claustro se paro obra de diez segundos, para meditar. ?Donde esconderia su tesoro? ?En el pajar, en el herbeiro, en el horreo, en el establo? Opto por el horreo --el lugar menos frecuentado y mas oscuro--. Bajaria la escalera, se enhebraria por el claustro, se colaria por las cuadras, salvaria la era, y despues nada mas sencillo que ocultarse en el escondrijo. Dicho y hecho.
Arrimada al horreo estaba la escala. Perucho comenzo a subir, operacion bastante dificil atendido el estorbo que le hacia la chiquilla. Lo estrecho y vertical de los travesanos imponia la necesidad de agarrarse con manos y pies al ir ascendiendo: Perucho no disponia de las manos; la energia de la voluntad se le comunico al dedo gordo del pie, que semejaba casi prensil a fuerza de adaptarse y adherirse a las barras de palo, brunidas ya con el uso. En mitad de la ascension penso que rodaba al pie del horreo, y apreto contra el pecho a la nina, que, despertandose, rompio en llanto... !Que llorase! Alli no la oia alma viviente; por la era solo vagaba media docena de gallinas, disputando a dos gorrinos las hojas de una col. Perucho entro triunfante por la puerta del horreo...
Las espigas de maiz no lo llenaban hasta el techo, dejando algun espacio suficiente para que dos personas minusculas, como Perucho y su protegida, pudiesen acomodarse y revolverse. El rapaz se sento sin soltar a la nena, diciendole mil chuscadas y zalamerias a fin de acallarla, abusando del diminutivo que tan carinosa gracia adquiere en labios del aldeano.
--Reinina, mona, rulina, calla, calla, que te he de dar cosas bunitas, bunitas, bunitinas... !Si no callas, viene un cocon y te come! !Velo ahi viene! !Calla, solino, paloma blanca, rosita!
No por virtud de las exhortaciones, pero si por haber conocido a su amigo predilecto, la nina callaba ya. Mirabale, y, sonriendo regocijadamente, le pasaba las manos por la cara, gorjeaba, se bababa, y miraba con curiosidad alrededor. Extranaba el sitio. Enfrente, alrededor, debajo, por todos lados, la rodeaba un mar de espigas de oro, que al menor movimiento de Perucho se derrumbaban en suaves cascadas, y donde el sol, penetrando por los intersticios del enrejado del horreo, tendia galones mas claros, movibles listas de luz. Perucho comprendio que poseia en las espigas un recurso inestimable para divertir a la pequena. Tan pronto le daba una en la mano, como alzaba con muchas una especie de piramide; la nene se entretenia en derribarla o forjarse la ilusion de que la derribaba, pues realmente una patada de Perucho hacia el milagro. Reia ella lo mismo que una loca, y pedia impaciente, por senas, que le renovasen el juego.
Pronto se canso de el. Con todo, estaba de buen humor, gracias a la compania de Perucho. Su mirada risuena y dulce, fija en la de su companero, parecia decirle: <<?Que mejor juego que estar juntos? Disfrutemos de este bien que siempre nos han dado con tasa>>. En vista de tan carinosas disposiciones, Perucho se entrego al placer de halagarla a su sabor. Ya le apoyaba un dedo en el carrillo, para provocarla a risa; ya remedaba a un lagarto, arrastrando la mano por el cuerpo de la nene arriba, e imitando los culebreos del rabo; ya se fingia encolerizado, espantaba los ojos, hinchaba los carrillos, cerraba los punos y resoplaba fieramente; ya, tomando a la nena en peso, la subia en alto y figuraba dejarla caer de golpe sobre las espigas. Por ultimo, recelando cansarla, la cogio en brazos, se sento a la turca, y comenzo a mecerla y arrullarla blandamente, con tanta suavidad, precaucion y ternura como pudiera su propia madre.
!Que ganas, que violentos antojos se le pasaban!... ?De que? En las veces que fue admitido a la intimidad de la habitacion de Nucha y se le consintio aproximarse a la nene y vivir su vida, jamas osara hacerlo... Miedo de que le rinesen o echasen; vago respeto religioso que se imponia a su alma de pilluelo diabolico; verguenza; falta de costumbre de sus labios, que a nadie besaban; todo se unia para impedirle satisfacer una aspiracion que el juzgaba ambiciosa y punto menos que sacrilega... Pero ahora era dueno del tesoro; ahora la nene le pertenecia; la habia ganado en buena lid, la poseia por derecho de conquista, !ese derecho que comprenden los mismos salvajes! Adelanto mucho el hocico, igual que si fuese a catar alguna golosina, y toco la frente y los ojos de la pequena... Despues desenvolvio lentamente los pliegues del manton, y descubrio las piernas, calentitas como chicharrones, que apenas se vieron libres del envoltorio comenzaron a bailar, sacudiendo sus favoritas patadas de jubilo. Perucho alzo hasta la boca un pie, luego otro, y asi alternando se paso un rato regular; sus besos hacian cosquillas a la nina, que soltaba repentinas carcajadas y se quedaba luego muy seria; pero que en breve empezo a sentir el frio, y con la rapidez que revisten en los ninos muy chicos los cambios de temperatura, los piececillos se le quedaron casi helados. Al punto lo advirtio Perucho, y echandoles repetidas veces el aliento, como habia visto hacer a la vaca con sus recentales, los envolvio en mantillas y panolon, y nuevamente llego a si a la criatura, meciendola.
El mas glorioso conquistador no aventajaba en orgullo y satisfaccion a Perucho en tales momentos, cuando juzgaba evidente que habia salvado a la nene de la degollacion segura y puestola a buen recaudo, donde nadie daria con ella. Ni un minuto recordo al duro y bronceado abuelo tendido alla junto al paredon... A menudo se ve al nino, deshecho en lagrimas al pie del cadaver de su madre, consolarse con un juguete o un cartucho de dulces; quizas vuelvan mas adelante la tristeza y el recuerdo, pero la impresion capital del dolor ya se ha borrado para siempre. Asi Perucho. La ventura de poseer a su nene adorada, la prez de defender su vida, le distraian de los tragicos acontecimientos recientes. No se acordaba del abuelo, no, ni del trabucazo que lo habia tumbado como el tumbaba las perdices.
Con todo, algo medroso y tetrico debia pesar sobre su imaginacion, segun el cuento que empezo a referir en voz hueca a la nene, lo mismo que si ella pudiese comprender lo que le hablaban. ?De donde procedia este cuento, variante de la leyenda del ogro? ?Lo oiria Perucho en alguna velada junto al lar, mientras hilaban las viejas y pelaban castanas las mozas? ?Seria creacion de su mente excitada por los terrores de un dia tan excepcional? <<Una ves --empezaba el cuento-- era un rey muy malo, muy galopin, que se comia la gente y las presonas vivas... Este rey tenia una nene bunita bunita, como la frol de mayo... y pequenita pequenita como un grano de millo (maiz queria decir Perucho). Y el malo bribon del rey queria comerla, porque era el coco, y tenia una cara mas fea, mas fea que la del diano... (Perucho hacia horribles muecas a fin de expresar la fealdad extraordinaria del rey). Y una noche dijo el, dice: "Heme de comer manana por la mananita trempano a la nene... asi, asi". (Abria y cerraba la boca haciendo chocar las mandibulas, como los papamoscas de las catedrales). Y habia un pagarito sobre un arbole, y oyo al rey, y dijo, dice: "Comer no la has de comer, coco feo". ?Y va y que hace el pagarito? Entra por la ventanita... y el rey estaba durmiendo. (Recostaba la cabeza en las espigas de maiz y roncaba estrepitosamente para representar el sueno del rey). Y va el pagarito y con el bico le saca un ojo, y el rey queda chosco. (Guinaba el ojo izquierdo, mostrando como el rey se hallo tuerto). Y el rey a despertar y a llorar, llorar, llorar (imitacion de llanto) por su ojo, y el pagarito a se reir muy puesto en el arbole... Y va y salta y dijo, dice: "Si no comes a la nene y me la regalas, te doy el ojo...". Y va el rey y dice: "Bueno...". Y va el pagarito y se caso con la nene, y estaba siempre cantando unas cosas muy preciosas, y tocando la gaita... (solo de este instrumento), y entre por una porta y sali por otra, !y manda el rey que te lo cuente otra vez!>>.
La nene no oyo el final del cuento... La musica de las palabras, que no le despertaban idea alguna, el haber vuelto a entrar en calor, la misma satisfaccion de estar con su favorito, le trajeron insensiblemente el sueno anterior, y Perucho, al armar la algazara acostumbrada cuando terminan los cuentos de cocos, la vio con los ojos cerrados... Acomodo lo mejor que pudo el lecho de espigas; llegole el manton al rostro, como hacia Nucha, para que no se le enfriase el hociquito, y muy denodado y resuelto a hacer centinela, se arrimo a la puerta del horreo, en una esquina, reclinandose en un monton de maiz. Pero fuese la inmovilidad, o el cansancio, o la reaccion de tantas emociones consecutivas, tambien a el la cabeza le pesaba y se le entornaban los parpados. Se los froto con los dedos, bostezo, lucho algunos minutos con el sueno invasor... Este vencio al cabo. Los dos angeles refugiados en el horreo dormian en paz.
Entre las representaciones de una especie de pesadilla angustiosa que agitaba a Perucho, veia el muchacho un animalazo de desmesurado grandor, bestion fiero que se acercaba a el rugiendo, bramando y dispuesto a zamparselo de un bocado o a deshacerlo de una unada... Se le erizo el cabello, le temblaron las carnes, y un sudor frio le empapo la sien... !Que monstruo tan espantoso! Ya se acerca..., ya cae sobre Perucho..., sus garras se hincan en las carnes del rapaz, su cuerpo descomunal le cae encima lo mismo que una roca inmensa... El chiquillo abre los ojos...
Sofocada y furiosa, vociferando, moliendolo a su sabor a pescozones y cachetes, arrancandole el rizado pelo y pateandolo, estaba el ama, mas enorme, mas brutal que nunca. No hay que omitir que Perucho se condujo como un heroe. Bajando la cabeza, se atraveso en la entrada del horreo, y por espacio de algunos minutos defendio su presa haciendole muralla con el cuerpo... Pero el enorme volumen del ama peso sobre el y lo redujo a la inaccion, comprimiendolo y paralizandolo. Cuando el misero chiquillo, medio ahogado, se sintio libre de aquella estatua de plomo que a poco mas le convierte en oblea, miro hacia atras... La nina habia desaparecido. Perucho no olvidara nunca el desesperado llanto que derramo por mas de media hora revolcandose entre las espigas.
XXIX
Tampoco Julian olvidara el dia en que ocurrieron acontecimientos tan extraordinarios; dia dramatico entre todos los de su existencia, en que le sucedio lo que no pudo imaginar jamas: verse acusado, por un marido, de inteligencias culpables con su mujer, por un marido que se quejaba de ultrajes mortales, que le amenazaba, que le expulsaba de su casa ignominiosamente y para siempre; y ver a la infeliz senorita, a la verdaderamente ofendida esposa, impotente para desmentir la ridicula y horrenda calumnia. ?Y que seria si hubiesen realizado su plan de fuga al dia siguiente? !Entonces si que tendrian que bajar la cabeza, darse por convictos!... !Y decir que cinco minutos antes no se les prevenia siquiera la posibilidad de que don Pedro y el mundo lo interpretasen asi!
No, no lo olvidara Julian. No olvidara aquellas inesperadas tribulaciones, el valor repentino y ni aun de el mismo sospechado que desplego en momentos tan criticos para arrojar a la faz del marido cuanto le hervia en el alma, la reprobacion, la indignacion contenida por su habitual timidez; el reto provocado por el barbaro insulto; los calificativos terribles que acudian por vez primera a su boca, avezada unicamente a palabras de paz; el emplazamiento de hombre a hombre que lanzo al salir de la capilla... No olvidara, no, la escena terrible, por muchos anos que pesen sobre sus hombros y por muchas canas que le enfrien las sienes. Ni olvidara tampoco su partida precipitada, sin dar tiempo a recoger el equipaje; como ensillo con sus propias inexpertas manos la yegua; como, desplegando una maestria debida a la urgencia, habia montado, espoleado, salido a galope, ejecutando todos estos actos mecanicamente, cual entre suenos, sin aguardar a que se disipase el corto hervor de la sangre, sin querer ver a la nina ni darle un beso, porque comprendia, estaba seguro de que, si lo hiciera, seria capaz de postrarse a los pies del senorito, rogandole humildemente que le permitiese quedarse alli en los Pazos, aunque fuese de pastor de ganado o jornalero...
No olvidara tampoco la salida de la casa solariega, la ascension por el camino que el dia de su llegada le parecio tan triste y lugubre... El cielo esta nublado; ciernen la claridad del sol pardos crespones cada vez mas densos; los pinos, juntando sus copas, susurran de un modo penetrante, prolongado y carinoso; las rafagas del aire traen el olor sano de la resina y el aroma de miel de los retamares. El crucero, a poca distancia, levanta sus brazos de piedra manchados por el oro viejo del liquen... La yegua, de improviso, respinga, tiembla, se encabrita... Julian se agarra instintivamente a las crines, soltando la rienda... En el suelo hay un bulto, un hombre, un cadaver; la hierba, en derredor suyo, se bana en sangre que empieza ya a cuajarse y ennegrecerse. Julian permanece alli, clavado, sin fuerzas, anonadado por una mezcla de asombro y gratitud a la Providencia, que no puede razonar, pero le subyuga... El cadaver tiene la faz contra tierra; no importa: Julian ha reconocido a Primitivo; es el mismo. El capellan no vacila, no discurre quien le habra matado. !Cualquiera que sea el instrumento, lo dirige la mano de Dios! Desvia la yegua, se persigna, se aparta, se aleja definitivamente, volviendo de cuando en cuando la cabeza para ver el negro bulto, sobre el fondo verde de la hierba y la blancura gris del paredon...
!Ah! No, no olvida nada Julian. No olvida en Santiago, donde su llegada se glosa, donde su historia en los Pazos adquiere proporciones leyendarias, donde el exito de las elecciones, la partida del capellan, el asesinato del mayordomo, se comentan, se adornan, entretienen al pueblo casi todo un mes, y donde las gentes le paran en la calle preguntandole que ocurre por alla, que sucede con Nucha Pardo, si es cierto que su marido la maltrata y que esta muy enferma, y que las elecciones de Cebre han sido un escandalo gordo. No olvida cuando el arzobispo le llama a su camara, a fin de inquirir que hay de verdad en todo lo ocurrido, y el, despues de arrodillarse, lo cuenta sin poner ni quitar una silaba, encontrando en la sincera confesion inexplicable alivio, y besando, con el corazon desahogado ya, la amatista que brilla sobre el anular del prelado. No olvida cuando este dispone enviarle a una parroquia apartadisima, especie de destierro, donde vivira completamente alejado del mundo.
Es una parroquia de montana, mas montana que los Pazos, al pie de una sierra fragosa, en el corazon de Galicia. No hay en toda ella, ni en cuatro leguas a la redonda, una sola casa senorial; en otro tiempo, en epocas feudales, se alzo, fundado en penasco vivo, un castillo roquero, hoy ruina comida por la hiedra y habitada por murcielagos y lagartos. Los feligreses de Julian son pobres pastores: en visperas de fiesta y tiempo de oblata le obsequian con leche de cabra, queso de oveja, manteca en orzas de barro. Hablan dialecto cerradisimo, arduo de comprender; visten de somonte y usan grenas largas, cortadas sobre la frente a la manera de los antiguos siervos. En invierno cae la nieve y aullan los lobos en las inmediaciones de la rectoral; cuando Julian tiene que salir a las altas horas de la noche para llevar los sacramentos a algun moribundo, se ve obligado a cubrirse con coroza de paja y a calzar zuecos de palo; el sacristan va delante, alumbrando con un farol, y entre la oscuridad nocturna, las encinas parecen fantasmas...
Pasadas dos estaciones recibe una esquela, una papeleta orlada de negro; la lee sin entenderla al pronto; despues se entera bien del contenido, y sin embargo no llora, no da senal alguna de pena... Al contrario, aquel dia y los siguientes experimenta como un sentirmento de consuelo, de bienestar y de alegria, porque la senorita Nucha, en el cielo, estara desquitandose de lo sufrido en esta tierra miserable, donde solo martirios aguardan a un alma como la suya... La doctrina resignada de la Imitacion ha vuelto a reinar en su espiritu. Hasta el efecto de la noticia se borra pronto, y una especie de insensibilidad apacible va cauterizando el espiritu de Julian: piensa mas en lo que le rodea, se interesa por la iglesia desmantelada, trata de ensenar a leer a los salvajes chiquillos de la parroquia, funda una congregacion de hijas de Maria para que las mozas no bailen los domingos... Y asi pasa el tiempo, uniformemente, sin dichas ni amarguras, y la placidez de la naturaleza penetra en el alma de Julian, y se acostumbra a vivir como los paisanos, pendiente de la cosecha, deseando la lluvia o el buen tiempo como el mayor beneficio que Dios puede otorgar al hombre, calentandose en el lar, diciendo misa muy temprano y acostandose antes de encender luz, conociendo por las estrellas si se prepara agua o sol, recogiendo castana y patata, entrando en el ritmo acompasado, narcotico y perenne de la vida agricola, tan inflexible como la vuelta de las golondrinas en primavera y el girar eterno de nuestro globo, describiendo la misma elipse, al traves del espacio...
Y, sin embargo, no olvida. Y en aquel rincon viene a sorprenderle el ascenso, la traslacion a la parroquia de Ulloa, especie de desagravio del arzobispo. La mitra alternaba con los senores de Ulloa en la presentacion del curato, y el arzobispo habia querido manifestar asi al humilde parroco, enterrado diez anos hacia en la montana mas fiera de la diocesis, que la calumnia puede empanar el cristal de la honra, no mancharlo.
XXX
Diez anos son una etapa, no solo en la vida del individuo, sino en la de las naciones. Diez anos comprenden un periodo de renovacion: diez anos rara vez corren en balde, y el que mira hacia atras suele sorprenderse del camino que se anda en una decada. Mas asi como hay personas, hay lugares para los cuales es insensible el paso de una decima parte de siglo. Ahi estan los Pazos de Ulloa, que no me dejaran mentir. La gran huronera, desafiando al tiempo, permanece tan pesada, tan sombria, tan adusta como siempre. Ninguna innovacion util o bella se nota en su mueblaje, en su huerto, en sus tierras de cultivo. Los lobos del escudo de armas no se han amansado; el pino no echa renuevos; las mismas ondas simetricas de agua petrificada banan los estribos de la puente senorial.
En cambio la villita de Cebre, rindiendo culto al progreso, ha atendido a las mejoras morales y materiales, segun frase de un cebreno ilustrado, que envia correspondencias a los diarios de Pontevedra y Orense. No se charla ya de politica solamente en el estanco: para eso se ha fundado un Circulo de Instruccion y Recreo, Artes y Ciencias (lo reza su reglamento) y se han establecido algunas tiendecillas que el cebreno susodicho denomina bazares. Verdad es que los dos caciques aun continuan disputandose el mero y mixto imperio; mas ya parece seguro que Barbacana, representante de la reaccion y la tradicion, cede ante Trampeta, encarnacion viviente de las ideas avanzadas y de la nueva edad.
Dicen algunos maliciosos que el secreto del triunfo del cacique liberal esta en que su adversario, hoy canovista, se encuentra ya extremadamente viejo y achacoso, habiendo perdido mucha parte de sus brios e indomito al par que traicionero caracter. Sea como quiera, el caso es que la influencia barbacanesca anda maltrecha y mermada.
Quien ha envejecido bastante, de un modo prematuro, es el antiguo capellan de los Pazos. Su pelo esta estriado de rayitas argentadas; su boca se sume; sus ojos se empanan; se encorvan sus lomos. Avanza despaciosamente por el carrero angosto que serpea entre vinedos y matorrales conduciendo a la iglesia de Ulloa.
!Que iglesia tan pobre! Mas bien parece la casuca de un aldeano, conociendose unicamente su sagrado destino en la cruz que corona el tejadillo del portico. La impresion es de melancolia y humedad, el atrio herboso esta a todas horas, aun a las meridianas, muy salpicado y como empapado de rocio. La tierra del atrio sube mas alto que el peristilo de la iglesia, y esta se hunde, se sepulta entre el terruno que lentamente va desprendiendose del collado proximo. En una esquina del atrio, un pequeno campanario aislado sostiene el rajado esquilon; en el centro, una cruz baja, sobre tres gradas de piedra, da al cuadro un toque poetico, pensativo. Alli, en aquel rincon del universo, vive Jesucristo... !pero cuan solo!, !cuan olvidado!
Julian se detuvo ante la cruz. Estaba viejo realmente, y tambien mas varonil: algunos rasgos de su fisonomia delicada se marcaban, se delineaban con mayor firmeza; sus labios, contraidos y palidecidos, revelaban la severidad del hombre acostumbrado a dominar todo arranque pasional, todo impulso esencialmente terrestre. La edad viril le habia ensenado y dado a conocer cuanto es el merito y debe ser la corona del sacerdote puro. Habiase vuelto muy indulgente con los demas, al par que severo consigo mismo.
Al pisar el atrio de Ulloa notaba una impresion singularisima. Pareciale que alguna persona muy querida, muy querida para el, andaba por alli, resucitada, viviente, envolviendole en su presencia, calentandole con su aliento. ?Y quien podia ser esa persona? !Valgame Dios! !Pues no daba ahora en el dislate de creer que la senora de Moscoso vivia, a pesar de haber leido su esquela de defuncion! Tan rara alucinacion era, sin duda, causada por la vuelta a Ulloa, despues de un parentesis de dos lustros. !La muerte de la senora de Moscoso! Nada mas facil que cerciorarse de ella... Alli estaba el cementerio. Acercarse a un muro coronado de hiedra, empujar una puerta de madera, y penetrar en su recinto.
Era un lugar sombrio, aunque le faltasen los languidos sauces y cipreses que tan bien acompanan con sus actitudes teatrales y majestuosas la solemnidad de los camposantos. Limitabanlo, de una parte, las tapias de la iglesia; de otra, tres murallones revestidos de hiedra y plantas parasitas; y la puerta, fronteriza a la de entrada por el atrio, la formaba un enverjado de madera, al traves del cual se veia diafano y remoto horizonte de montanas, a la sazon color de violeta, por la hora, que era aquella en que el sol, sin calentar mucho todavia, empieza a subir hacia su zenit, y en que la naturaleza se despierta como saliendo de un bano, estremecida de frescura y frio matinal. Sobre la verja se inclinaba anoso olivo, donde nidaban mil gorriones alborotadores, que a veces azotaban y sacudian el ramaje con su voleteo apresurado; y haciale frente una enorme mata de hortensia, mustia y doblegada por las lluvias de la estacion, graciosamente enfermiza, con sus mazorcas de desmayadas flores azules y amarillentas. A esto se reducia todo el ornato del cementerio, mas no su vegetacion, que por lo exuberante y viciosa ponia en el alma repugnancia y supersticioso pavor, induciendo a fantasear si en aquellas robustas ortigas, altas como la mitad de una persona, en aquella hierba crasa, en aquellos cardos vigorosos, cuyos petalos ostentaban matices flavos de cirio, se habrian encarnado, por misteriosa transmigracion, las almas, vegetativas tambien en cierto modo, de los que alli dormian para siempre, sin haber vivido, sin haber amado, sin haber palpitado jamas por ninguna idea elevada, generosa, puramente espiritual y abstracta, de las que agitan la conciencia del pensador y del artista. Parecia que era sustancia humana --pero de una humanidad ruda, primitiva, inferior, hundida hasta el cuello en la ignorancia y en la materia-- la que nutria y hacia brotar con tan energica pujanza y savia tan copiosa aquella flora lugubre por su misma lozania. Y en efecto, en el terreno, repujado de pequenas eminencias que contrastaban con la lisa planicie del atrio, advertia a veces el pie durezas de ataudes mal cubiertos y blanduras y molicies que infundian grima y espanto, como si se pisaran miembros flacidos de cadaver. Un soplo helado, un olor peculiar de moho y podredumbre, un verdadero ambiente sepulcral se alzaba del suelo lleno de altibajos, rehenchido de difuntos amontonados unos encima de otros; y entre la verdura humeda, surcada del surco brillante que dejan tras si el caracol y la babosa, torcianse las cruces de madera negra fileteadas de blanco, con rotulos curiosos, cuajados de faltas de ortografia y peregrinos disparates. Julian, que sufria la inquietud, el hormigueo en la planta de los pies que nos causa la sensacion de hollar algo blando, algo viviente, o que por lo menos estuvo dotado de sensibilidad y vida, experimento de pronto gran turbacion: una de las cruces, mas alta que las demas, tenia escrito en letras blancas un nombre. Acercose y descifro la inscripcion, sin pararse en deslices ortograficos: <<Aqui hacen las cenizas de Primitibo Suarez, sus parientes y amijos ruegen a Dios por su alma>>... El terreno, en aquel sitio, estaba turgente, formando una eminencia. Julian murmuro una oracion, desviose aprisa, creyendo sentir bajo sus plantas el cuerpo de bronce de su formidable enemigo. Al punto mismo se alzo de la cruz una mariposilla blanca, de esas ultimas mariposas del ano que vuelan despacio, como encogidas por la frialdad de la atmosfera, y se paran en seguida en el primer sitio favorable que encuentran. La siguio el nuevo cura de Ulloa y la vio posarse en un mezquino mausoleo, arrinconado entre la esquina de la tapia y el angulo entrante que formaba la pared de la iglesia.
Alli se detuvo el insecto, y alli tambien Julian, con el corazon palpitante, con la vista nublada, y el espiritu, por vez primera despues de largos anos, trastornado y enteramente fuera de quicio, al choque de una conmocion tan honda y extraordinaria, que el mismo no hubiera podido explicarse como le invadia, avasallandole y sacandole de su natural ser y estado, rompiendo diques, saltando vallas, venciendo obstaculos, atropellando por todo, imponiendose con la sobrehumana potencia de los sentimientos largo tiempo comprimidos y al fin duenos absolutos del alma porque rebosan de ella, porque la inundan y sumergen. No echo de ver siquiera la ridiculez del mausoleo, construido con piedras y cal, decorado con calaveras, huesos y otros emblemas funebres por la inexperta mano de algun embadurnador de aldea; no necesito deletrear la inscripcion, porque sabia de seguro que donde se habia detenido la mariposa, alli descansaba Nucha, la senorita Marcelina, la santa, la victima, la virgencita siempre candida y celeste. Alli estaba, sola, abandonada, vendida, ultrajada, calumniada, con las munecas heridas por mano brutal y el rostro marchito por la enfermedad, el terror y el dolor... Pensando en esto, la oracion se interrumpio en labios de Julian, la corriente del existir retrocedio diez anos, y en un transporte de los que en el eran poco frecuentes, pero subitos e irresistibles, cayo de hinojos, abrio los brazos, beso ardientemente la pared del nicho, sollozando como nino o mujer, frotando las mejillas contra la fria superficie, clavando las unas en la cal, hasta arrancarla...
Oyo risas, cuchicheos, jarana alegre, impropia del lugar y la ocasion. Se volvio y se incorporo confuso. Tenia delante una pareja hechicera, iluminada por el sol que ya ascendia aproximandose a la mitad del cielo. Era el muchacho el mas guapo adolescente que puede sonar la fantasia; y si de chiquitin se parecia al Amor antiguo, la prolongacion de lineas que distingue a la pubertad de la infancia le daba ahora semejanza notable con los arcangeles y angeles viajeros de los grabados biblicos, que unen a la lindeza femenina y a los rizados bucles asomos de graciosa severidad varonil. En cuanto a la nina, espigadita para sus once anos, heria el corazon de Julian por el sorprendente parecido con su pobre madre a la misma edad: identicas largas trenzas negras, identico rostro palido, pero mas mate, mas moreno, de ovalo mas puro, de ojos mas luminosos y mirada mas firme. !Vaya si conocia Julian a la pareja! !Cuantas veces la habia tenido en su regazo!
Solo una circunstancia le hizo dudar de si aquellos dos muchachos encantadores eran en realidad el bastardo y la heredera legitima de Moscoso. Mientras el hijo de Sabel vestia ropa de buen pano, de hechura como entre aldeano acomodado y senorito, la hija de Nucha, cubierta con un traje de percal, asaz viejo, llevaba los zapatos tan rotos, que puede decirse que iba descalza.
FIN DEL TOMO SEGUNDO.
SEGUNDA PARTE
La madre Naturaleza
TOMO I
I
Las nubes, amontonadas y de un gris amoratado, como de tinta desleida, fueron juntandose, juntandose, sin duda a conclave, en las alturas del cielo, deliberando si se desharian o no se desharian en chubasco. Resueltas finalmente a lo primero, empezaron por soltar goterones anchos, gruesos, legitima lluvia de estio, que doblaba las puntas de las yerbas y resonaba estrepitosamente en los zarzales; luego se apresuraron a porfia, multiplicaron sus esfuerzos, se derritieron en rapidos y oblicuos hilos de agua, empapando la tierra, inundando los matorrales, sumergiendo la vegetacion menuda, colandose como podian al traves de la copa de los arboles para escurrir despues tronco abajo, a manera de raudales de lagrimas por un semblante rugoso y moreno.
Bajo un arbol se refugio la pareja. Era el arbol protector magnifico castano, de majestuosa y vasta copa, abierta con pompa casi arquitectural sobre el ancha y firme columna del tronco, que parecia lanzarse arrogantemente hacia las desatadas nubes: arbol patriarcal, de esos que ven con indiferencia desdenosa sucederse generaciones de chinches, pulgones, hormigas y larvas, y les dan cuna y sepulcro en los senos de su rajada corteza.
Al pronto fue util el asilo: un verde paraguas de ramaje cobijaba los arrimados cuerpos de la pareja, guareciendolos del agua terca y furiosa; y se reian de verla caer a distancia y de oir como fustigaba la cima del castano, pero sin tocarles. Poco duro la inmunidad, y en breve comenzo la lluvia a correr por entre las ramas, filtrandose hasta el centro de la copa y buscando despues su natural nivel. A un mismo tiempo sintio la nina un chorro en la nuca, y el mancebo llevo la mano a la cabeza, porque la ducha le regaba el pelo ensortijado y brillante. Ambos soltaron la carcajada, pues estaban en la edad en que se rien lo mismo las contrariedades que las venturas.
--Se acabo... --pronuncio ella cuando todavia la risa le retozaba en los labios--. Nos vamos a poner como una sopa. Caladitos.
--El que se mete debajo de hoja dos veces se moja --respondio el sentenciosamente--. Larguemonos de aqui ahora mismo. Se sitios mejores.
--Y mientras llegamos, el agua nos entra por el pescuezo, y nos sale por los pies.
--Anda, tontina. Remanga la falda y tapemonos la cabeza. Asi, mujer, asi. Veras que cerquita esta un escondrijo precioso.
Alzo ella el vestido de lana a cuadros, cubriendo tambien a su companero y realizando el simpatico y tierno grupo de Pablo y Virginia, que parece anticipado y atrevido simbolo del amor satisfecho. Cada cual asio una orilla del traje, y al afrontar la lluvia, por instinto juntaron y cerraron bajo la barbilla la hendidura de la improvisada tienda, y sus rostros quedaron pegados el uno al otro, mejilla contra mejilla, confundiendose el calor de su aliento y la cadencia de su respiracion. Caminaban medio a ciegas, el encorvado, por ser mas alto, rodeando con el brazo el talle de ella, y comunicando el impulso directivo, si bien el andar de los dos llevaba el mismo compas.
Poco distaba el famoso escondrijo. Solo necesitaron para acertar con el bajar un ribazo, resbaladizo por la humedad, y lindante con la carretera. Coronaban el ribazo grandes penascales, y en su fondo existia una cantera de pizarra, ahondada y explotada al construirse el camino real, y convertida en profunda cueva; excelente abrigo para ocasiones como la presente. Abandonada hacia tiempo por los trabajadores la cantera, volvia a ensenorearse de ella la vegetacion, convirtiendo el hueco artificial en rustica y sombrosa gruta. En la cresta y margenes del ribazo crecia tupida maleza, y al desbordarse, estrechaba la entrada de la excavacion: al exterior se enmaranaba una abundante cabellera de zarzales, madreselvas, cabrifollos y clematidas; dentro, en las anfractuosidades del muro lacerado por la piqueta, anidaban vencejos, estorninos y algun azor; los primeros salieron despavoridos, revoloteando, cuando entro la pareja. Siendo muy bajo el sitio, e impregnado del agua que recogia como una urna y del calor del sol que almacenaba en su recinto orientado al mediodia, encerraba una vegetacion de invernaculo, o mas bien de epoca antediluviana, de capas carboniferas: escolopendras y helechos enormes brotaban lozanos, destacando sobre la sombria pizarra los penachos de pluma de sus vertebradas y recortadas hojas.
Aun cuando el escondrijo daba espacio bastante, la pareja no se desunio al acogerse alli, sino que enlazada se dirigio a lo mas oscuro, sin detenerse hasta tropezar con la pared, contra la cual se reclino en silencio, al abrigo de la remangada falda. Ni menos se desviaron sus rostros, tan cercanos, que el sentia el aletear de mariposa de los parpados de ella, y el cosquilleo de sus pestanas curvas. Dentro del camarin de tela, los envolvia suavemente el calor mutuo que se prestaban: las manos, al sujetar bajo la barbilla la orla del vestido, se entretejian, se fundian como si formasen parte de un mismo cuerpo. Al fin el mancebo fue aflojando poco a poco el brazo y la mano, y ella aparto cosa de media pulgada el rostro. La tela, deslizandose, cayo hacia atras, y quedaron descubiertos, agitados y sin saber que decirse. Llenaba la gruta el vaho poderoso de la robusta vegetacion semi-paludica, y el sofocante ardor de un dia canicular. Fuera, seguia cayendo con impetu la lluvia, que tendia ante los ojos de la pareja refugiada una cortina de turbio cristal, y ayudaba a convertir en cerrado gabinete el barranco donde con palpitante corazon esperaban nina y muchacho que cesase el aguacero.
No era la vez primera que se encontraban asi, juntos y lejos de toda mirada humana, sin mas compania que la madre naturaleza, a cuyos pechos se habian criado. !En cuantas ocasiones, ya a la sombra del gallinero o del palomar que conserva la tibia atmosfera y el olor germinal de los nidos, ya en la soledad del horreo, sobre el lecho movedizo de las espigas doradas, ya al borde de los setos, riendose de la picadura de las espinas y del bigote cardeno que pintan las moras, ya en el repuesto albergue de algun soto, o al pie de un vallado por donde serpeaban las lagartijas, habian pasado largas horas compartiendo el mendrugo de pan seco y duro ya a fuerza de andar en el bolsillo, las cerezas atadas en un panuelo, las manzanas verdes; jugando a los mismos juegos, durmiendo la siesta sobre la misma paja! ?Entonces, a que venia semejante turbacion al recogerse en la gruta? Nada se habia mudado en torno suyo; ellos eran quienes, desde el comienzo de aquel verano, desde que el regresara del instituto de Orense a la aldea para las vacaciones, se sentian inmutados, diferentes y medio tontos. La nina, tan corretona y traviesa de ordinario, tenia a deshora momentos de calma, deseos de ociosidad y reposo, lasitudes que la movian a sentarse en la linde de un campo o a apoyarse en un murallon, cuyo afelpado tapiz de musgo rascaba distraidamente con las unas. A veces clavaba a hurtadillas los ojos en el lindo rostro de su companero de infancia, como si no le hubiese visto nunca; y de repente los volvia a otra parte, o los bajaba al suelo. Tambien el la miraba mucho mas, pero fijamente, sin rebozo, con ardientes y escrutadoras pupilas, buscando en pago otra ojeada semejante; y al paso que en ella crecia el instintivo recelo, en el sucedia a la intimidad siempre un tanto hostil y renidora que cabe entre ninos, al aire despotico que adoptan los mayores y los varones con las chiquillas, un rendimiento, una ternura, una galanteria refinada, manifestada a su manera, pero de continuo. Ayer, aunque inseparables y encarinados hasta el extremo de no poder vivir sino juntos y de que les costase todos los inviernos una enfermedad la ausencia, cimentaban su amistad, mas que las finezas, los pescozones, cachetes y mordiscos, las rinas y enfados, la superioridad comica que se arrogaba el, y las malicias con que ella le burlaba. Hoy parecia como si ambos temiesen, al hablarse, herirse o suscitar alguna cuestion enojosa; no disputaban, no se peleaban nunca; el muchacho era siempre del parecer de la nina. Esta cortedad y recelo mutuo se advertia mas cuando estaban a solas. Delante de gente se restablecia la confianza y corrian las bromas anejas.
Con todo eso no renunciaban a corretear juntos y sin compania de nadie. A falta de testigos, les distraia y tranquilizaba la menor cosa: una flor, un fruto silvestre que recogian, una mosca verde que volaba rozando con la cara de la nina. Impremeditadamente se escudaban con la naturaleza, su protectora y complice.
En la gruta, lo que les saco de su momentaneo embeleso, fue observar la vegetacion viciosa y tropical del fondo. La nina, gran botanica por instinto, conocia todas las plantas y hierbas bonitas del pais; pero jamas habia encontrado, ni a la orilla de las fuentes, tan elegantes hojas pendulas, tan colosales y perfumados helechos, tanto pulular de insectos como en aquel lugar humedo y caluroso. Parecia que la naturaleza se revelaba alli mas potente y lasciva que nunca, ostentando sus fuerzas genesiacas con libre impudor. Olores almizclados revelaban la presencia de millares de hormigas; y tras la exuberancia del follaje, se divisaba la misteriosa y amenazadora forma de la arana, y se arrastraba la oruga negra, de peludo lomo. La nina los miraba, estremeciendose cuando al apartar las hojas descubria algun secreto rito de la vida organica, el sacrificio de un moscon preso y agonizante en la red, el juego amoroso de dos insectos colgados de un tallo, la procesion de hormigones que acarreaban un cuerpo muerto.
Entre tanto llovia a mas y mejor. Sin embargo, asi que hubo pasado cosa de una hora, el chubasco se aplaco casi repentinamente, parecio que la gruta se llenaba de claridad, y una bocanada de fragancia humeda la inundo: el tufo especial de la tierra refrigerada y el halito de las flores, que respiran al salir del bano. Tambien a los refugiados se les dilataron los pulmones, y a un mismo tiempo se lanzaron fuera del escondrijo, hacia la boca de la cueva.
Alli se pararon deslumbrados por inesperado espectaculo. La atmosfera, en su parte alta, estaba barrida de celajes, diafana y serena: lucia el sol, y sobre el replegado ejercito de nubes, se erguia vencedor, con inusitada limpidez y magnificencia, un soberbio arcoiris, cuyo arranque surgia del monte del Pico-Medelo, cogia en medio su alta cuspide, y venia a rematar, disfumandose, en las brumas del rio Avieiro.
No era esbozo de arcada borrosa y proxima a desvanecerse, sino un semicirculo delineado con energia, semejante al portico de un palacio celestial, cuyo esmalte formaban los mas bellos, intensos y puros colores que es dado sentir a la retina humana. El violado tenia la aterciopelada riqueza de una vestidura episcopal; el anil cegaba con su profunda vibracion de zafiro; el azul ostentaba claridades de agua que refleja el hielo, frias limpideces de noche de luna; el verde se tornasolaba con el halagueno matiz de la esmeralda, en que tan voluptuosamente se recrea la pupila; y el amarillo, anaranjado y rojo parecian luz de bengala encendida en el firmamento, circulos concentricos trazados por un compas celestial con fuego del que abrasa a los serafines, fuego sin llamas, ascuas, ni humo.
A la vista del hermoso meteoro, aproximose la pareja, segun la costumbre inveterada en los que se quieren, de expresarlo todo acercandose.
--!El Arco de la Vieja! --exclamo en dialecto la nina, senalando con una mano al horizonte y cogiendose con la otra a la ropa del muchacho.
--Nunca vi otro tan claro. Si parece pintado, asi Dios me salve. Chica, !que bonito!
--!Mira, mira, mira! --chillo ella--. !El arco anda!
--?Que anda? Tu estas loca... !Ay, pues anda y bien que anda!
El arco se trasladaba en efecto, con dulce e imponente lentitud, de manera teatral. Se vio un instante la cima del Pico recortada sobre el fondo de vivos esmaltes; luego, poco a poco, el arco dejo atras la montana y vino a coronar con su curva magnifica la profundidad del valle. Mas ya palidecian sus tintas esplendidas, y se borraban sus lineas brillantes, dejando como un vapor de colores, delicadisimo toque casi fundido ya con el firmamento, casi velado por la humareda de las nubecillas blancas, que vagaban y se deshacian tambien.
II
A caminar por la carretera, fastidiosa de puro comoda, prefirieron seguir atajos en cuyo conocimiento eran muy duchos, y aun cruzar los sembrados, desiertos a la sazon, pero donde, durante la noche entera y la madrugada, cuadrillas de mujeres habian estado segando el centeno --a las horas de calor no se siega, pues se desgrana la espiga madura--. No se daban mucha priesa, al contrario, tacitamente estaban de acuerdo en no recogerse a techado hasta entrada la noche. Apenas comenzaba a caer la tarde. El campo, fresco y esponjado despues de la tormenta y el riego de las nubes, oreado por suave vientecillo, convidaba a gozar de su hermosura: cada flor de trebol, cada manzanilla, cada cardo, se habia adornado el seno con un grueso brillante liquido; y grillos y cigarrones, seguros ya de que cesaba el diluvio, se atrevian a rebullirse en los barbechos, sintiendo con deleite la caricia del sol sobre sus zancas ya enjutas.
Vagaba la pareja sin rumbo cierto, cuando, casi debajo de sus cabezas, en un sendero que se despenaba hacia el valle, divisaron una figura rara, que se movia despaciosamente. A un mismo tiempo la reconocieron ambos.
--!El senor Anton, el algebrista!
--!El atador de Boan!
--?A donde ira?
--Aventuro algo bueno que a casa de la Sabia.
--?Quien te lo dijo?
--Tiene la vaca mas vieja muy malita.
--?Vamos a ver?
--Corriente. Hay que bajar por las vinas; si no, es mucha la vuelta.
--Por las vinas. Ale.
--Dame la mano.
--?Piensas que no se bajar sola?
El descenso era casi vertical, y habia que escalar paredones y tener cuidado de no desnucarse al sentar el pie sobre los guijarros; pero las cuatro piernas juveniles alcanzaron pronto al estafermo, que caminaba dibujando eses al tropezar en cualquier canto de la senda. Iba el senor Anton en mangas de camisa (por senas que la gastaba de estopa): chaqueta terciada al hombro y un pitillo tras la oreja derecha. Los pantalones pardos lucian un remiendo triangular azul en el lugar por donde mas suelen gastarse, y otros dos, haciendo juego con el de las nalgas, en las perneras; de puro cortos, descubrian el hueso del tobillo, cubierto apenas de curtida y momificada piel, y los zapatos torcidos y contraidos como una boca que hace muecas. Fuera del bolsillo interior de la chaqueta asomaba un libro empastado en pergamino, cuyas esquinas habian roido los ratones y cuyas hojas atesoraban grasa suficiente para hacer el caldo una semana.
Al sentir ruido de gente, volvio el rostro, que lo tenia mas arrugado que una pasa, mas sequito que un sarmiento, y con todas las facciones inclinadas unas hacia otras, a manera de piedras de murallon que se derrumba: la nariz desplomada sobre la barba, esta remontada hacia la boca, y las mejillas colgando en curtidos pellejos a ambos lados de la pronunciada nuez. En los pomulos parecia como si le hubiesen pintado con teja dos rosetas simetricas; los labios se le habian sumido; y de la abertura donde estuvieron partian innumerables rayitas y plieguecillos convergentes, remendando el varillaje de un paraguas. ?Paraguas dijiste? No hay que omitir que bajo el codo izquierdo sujetaba el senor Anton uno colosal, de algodon colorado rabioso, con remates y contera de laton dorado; ni menos debe callarse que honraba su cabeza, por encima de un panuelo de yerbas, un venerable y caduco sombrero de copa alta, de los mas empingorotados y de los mas apabullados tambien.
--Buenas tardes, senorito don Perucho y la compana... --dijo el vejestorio al alcanzarle la pareja. Era su voz opaca y aguardentosa, pero no tan cascada como pedian sus anos.
--?A donde va, senor Anton? --pregunto la nina.
--Para servir a vustede, senorita Manolita... !ahi a curar una vaca en casa de la senora Maria la Sabia...!
--?Que le duele?
--Parece ser que le ha salido, dispensando vustedes, una tumificacion muy atroz en los cadriles... con perdon, carraspo, aqui donde las personas humanas tenemos el hueso llamado liaco...
--?Un lobanillo?
--Propiamente hablando, si, senorito, un lobanillo.
Riose Perucho, pues le hacia gracia la facha del algebrista y su mania de aplicar a todo los cuatro terminos de anatomia mal aprendidos en su libro ratonado. Moriase el vejete por dar explicaciones difusas acerca de los padecimientos de sus clientes, fuesen novillos, cerdos, canes o, como el decia, personas humanas, que a todos indistintamente les sabia reparar los desperfectos, con su ciencia heredada de encolar y recomponer la maquina animal. Ya llegaban al emparrado que sombreaba la casa de la Sabia.
Era una casuca baja y construida con piedras mal trabadas: adornabala principalmente un balcon o solana de madera, al cual nadie podia asomarse, por obstruirlo una barricada de enormes calabazas, de amarilla corteza, rameada de verde; en una esquina colgaban a secar ropas de recien nacido, y al traves de ellas se abria paso una soberbia mata de claveles reventones, rojo coral, que florecia en una olla desportillada, con las raices escapandose de la tierra negruzca que las mantenia. A la puerta de la casa, una mujer moza, de rostro curtido ya, desgranaba habas en una criba; a sus pies dos chiquillos de corta edad, con pelo casi blanco de puro rubio, se revolcaban por el suelo jugando con las vainas de las habas. Cuando vio asomar al algebrista y a los que el llamaba senoritos, levantose la mujer con servilismo obsequioso, pegando un moquete a los chiquillos, sin duda con el fin de agasajar mejor a la visita; no contaban con el, y la misma sorpresa les impidio llorar.
La pareja entro. Tenia la casa piso de tierra; una escalera de madera conducia al sobrado o cuarto alto; y en el bajo se notaba una pintoresca mezcla de racionales e irracionales. El lar y la chimenea con asientos de madera bajo su campana; la artesa de guardar el pan; el horno de cocerlo; algunos taburetes con cuatro patas muy esparrancadas; la cuna de mimbres de una criatura y el leito o camarote de tablas en que dormia el matrimonio que la habia engendrado, eran los muebles que pertenecian a la humanidad en aquel recinto. La animalidad invadia el resto. Al traves de una division de tablones mal juntos pasaba el halito caliente, el lento rumiar y los quejumbrosos mugidos del ganado; gallinas y pollos escarbaban el suelo y huian con senales de ridiculo terror, renqueando, al acercarseles la gente; dos o tres palomas se paseaban, muy sacadas de buche y muy balanceadas de cuello, esperando a que cayese alguna migaja; un marrano sin cebar, magro y peludo aun como un jabali, sopeteaba con el hocico, grunendo sordamente, en una tartera de barro donde nadaban berzas en aguachirle; un perro de esa raza hibrida llamada en el pais de pajar, completamente tendido en tierra, dormia; al respirar, se senalaba bajo su piel la armazon del costillaje, y de cuando en cuando, al posarsele una mosca encima, un estremecimiento hacia ondular todos sus musculos, y sacudia, sin despertarse, una oreja. Por un ventanillo, abierto en el testero, entraban las avispas a comerse los gajos de cerezas maduras que andaban rodando sobre la artesa; y si fuese posible prestar oido a unas trotadas menudas que alla arriba resonaban, se comprenderia que los ratones no andaban remisos en dar cuenta del poco maiz restante de la cosecha anterior, ni de cuanto encontraban al alcance de los dientes. En medio de esta especie de arca de Noe, reposaba inmovil, sentada al pie de la artesa, con los naipes mugrientos al alcance de la mano, la vieja bruja de la Sabia.
Era su figura realmente espantable. Habiale crecido el bocio enorme, hasta el punto de que se le viese apenas el verdadero rostro, abultando mas la lustrosa y horrible segunda cara sin facciones, que le caia sobre el pecho, le subia hasta las orejas, y por lo hinchada y estirada contrastaba del modo mas repulsivo con el resto del cuerpo de la vieja, que parecia hecho de raices de arboles, y tenia de los arboles anosos la rugosidad y oscuridad de la corteza, los nudos, las verrugas. Al ver entrar al algebrista y la compana, la bruja se enderezo y salio a recibirles, no sin echarse con sumo recato un panuelo de algodon sobre los mechones de sus grenas blancas.
La moza, entretanto, sacaba del establo a la paciente, una vaca amarilla, y picandola con la aguijada, la empujaba fuera de la casa, a sitio descubierto y claro. Cojeaba el infeliz animal, por culpa del gran tumor que tenia en el ijar derecho; sus ojos estaban profundamente tristes, como los de todo irracional o nino enfermo. El sol parecio reanimar algo a la vaca, y se le dilato el hocico respirando aire puro. Ya salia tras ella el atador, poniendo la mano a guisa de pantalla ante los ojos, para que no le estorbase el sol que declinaba.
--Hace falta quien treme del animal --dijo, despues de palpar aprisa el tumor--. Llama a tu hombre --anadio dirigiendose a la moza.
Habiendo Perucho ofrecido su ayuda, convino el algebrista en que bastaria con el y con la moza para sujetar a la doliente, y ordeno que la senora Maria se encargase de preparar la bizma de pez hirviendo. Remangose Perucho las mangas de chaqueta y camisa, y arrodillandose, asio con puno de hierro la pata del animal, asentandola y afirmandola en tierra a fin de que no cocease con el dolor. El brazo del mancebo era membrudo, atendida su edad, y la cuadratura de los musculos se disenaba energicamente: sobre el cutis, fino como raso, rojeaba a la luz moribunda del sol un vello denso y suave. Su companera le miraba con disimulo y atencion, como si viese por primera vez aquella cabeza cubierta de ensortijados bucles, aquellas perfectas facciones triguenas y sonrosadas, aquel cogote juvenil y fuerte como testuz de novillo bermejo, aquellas espaldas fornidas donde la postura y el esfuerzo para mantener inmovil la pata del animal hacian sobresalir el omoplato. De chiquita, la costumbre de ver a Pedro le impedia reparar su hermosura; ahora se le figuraba descubrirla en toda su riqueza de pormenores esculturales, cosa que la turbaba mucho y tenia bastante culpa de la cortedad y despego que mostraba al quedarse con el a solas. Se avergonzaba la nina de no ser tan linda como su amigo; de ser casi fea.
Tambien se recogio el atador las mangas de estopa, y saco de la faltriquera del pantalon una reluciente navaja de afeitar envuelta en un trapo. Agachose bajo la paciente, y empunando el instrumento, con brioso girar de muneca y haciendo terrible fuerza en el pulgar, sajo casi en redondo el lobanillo. Bramo y resoplo de dolor la vaca, intentando huir; pero estaba bien sujeta y el corte dado ya. Sin hacer caso de los mugidos angustiosos ni de las inutiles sacudidas de la bestia, el senor Anton comenzo a esgrimir la navaja casi de plano, desprendiendo la piel que cubria el tumor, y disecando poco a poco, con certera diestra, sus raices, como quien desprende de un penasco los tientos de un adherido polipo. De rato en rato empapaba con trapos la sangre que corria y le impedia ver. Cada raiz encubria otras mas menudas, y la navaja seguia escrutando los ijares del animal, persiguiendo las ultimas ramificaciones de la fea excrecencia. Ya casi la tenia desprendida, cuando la vaca, que parecia resignada con su suerte, dio de pronto un empuje desesperado y supremo, logro soltar las patas, derribo de una patada el sombrero de copa alta del algebrista y echo a correr furiosa. Ciega por el terror, fue a batir contra la muralla del emparrado, donde la alcanzo Perucho. La agarro del rabo primero, luego la cogio por los cuernos, y a remolque y a empujones y a punadas la trajo otra vez a la clinica. El senor Anton acusaba a la moza de no valer nada, de haber aflojado la pata; y Manuela, con los ojos brillantes y la sonrisa en los labios, se ofrecia a sustituir ventajosamente a la aldeana.
--!Jesus, alabado sea Dios, que valiente de senorita! --tartamudeo la Sabia, apareciendo en la puerta.
--Las que nos criamos en la montana... --murmuro la nina arrodillandose y cinendo con ambas manos, no muy blancas ni nada endebles, el corvejon del animal.
--No hay cosa como las montanesas --declaro dogmaticamente el atador, encasquetandose otra vez su abollada bomba, sin la cual, al parecer, no era dueno de todos los recursos de la ciencia quirurgica.
--Remangate, Manola --aconsejo sin volver la cabeza Pedro--: si no vas a ponerte perdida.
Notando que el no la miraba, Manolita se remango. Los chiquillos, rubios como el cerro, que presenciaban la operacion absortos, con la pupila dilatada y chupandose el dedo indice, quisieron tambien cooperar al buen resultado, y vinieron a poner cada uno una manita en los corvejones de la martir. Poco duro el suplicio. El senor Anton, con su rapidez y maestria acostumbradas, arrojaba ya triunfalmente hacia el campo mas proximo una masa sanguinolenta e informe, que era el nucleo del lobanillo y su aureola de raices. Entre un furioso y desesperado bramido de la vaca al sentir la pez hirviendo que le abrasaba los tejidos, y un !carraspo! del algebrista que se levantaba vencedor, se acabo la operacion y la victima fue de nuevo encerrada en el establo. Echaronle en el pesebre un brazado de fresca yerba, y a poco su hocico humedo, del cual se desprendia un hilo de baba, rumiaba con fruicion la dulce golosina.
III
Sin embargo, aun le quedaban al senor Anton deberes facultativos que llenar en aquella casa. Le presentaron un ternero que andaba malucho de desgano y rehusaba las cortezas de pan y la hierba mas apetitosa. Le abrio la boca al punto, sacole de traves la lengua, y declaro que tenia el piojo. Pidio los ingredientes de sal y ajo, que metio en una bolsita de lienzo; mojola en vinagre, y froto con ella los bordes de la lengua, para levantar las escamillas en que consistia el mal: saco luego del bolsillo-estuche unas tijeras de costura, y corto las escamas, dejando al choto en disposicion de zamparse todos los prados comarcanos. Tras el ternero vino un buey, cojo de la mano derecha: el doctor reconocio que tenia el pulgon y que era preciso meterle entre la pezuna un punado de polvora amasada y prenderle fuego. El caso era que no se encontraba polvora alli.
--Que vayan por ella a los Pazos --exclamo servicialmente Perucho.
--Mientras van y vuelven llega la noche, senorito --exclamo el atador--, y de aqui a Boan hay camino. Ya pasare por aqui manana o pasado lo mas tarde, que me cumple verle la yegua al senor Angel. No hay duda, que no muere el buey por eso.
Quedo aplazada la voladura del pulgon, pero no consintio la Sabia en que se partiese el algebrista sin tomar un taco y echar un cloris. Limpiandose el copioso sudor con el panuelo de yerbas, sentose el senor Anton a la mesa, ante el zoquete de pan de centeno y el jarro de vino. Entablo conversacion con el ama de casa, no habiendo querido los senoritos sentarse ni probar cosa alguna, porque les divertia mas presenciar la comica escena y oir, cruzando ojeadas y risas, la platica donosa que avivaban con sus preguntas. Estaba de buen humor el vejete, como siempre que terminaba felizmente una operacion y se veia con el pichel de mosto delante. A las quejas de la Sabia, que se lamentaba de las enfermedades de los animales con tono de abuela cuando deplora achaques de sus nietos, respondia jocosamente el algebrista que, si no tuviese una riqueza en ganado, no se le pondria el ganado enfermo nunca.
--?A que a mi no se me mueren las vacas? En no las teniendo... cata.
La bruja respondia a tan atinada observacion con otra muy filosofica y cristiana:
--Todos habemos de morir, si Dios quiere.
De tal respuesta tomo pie el algebrista para procurar insinuarse, hablando del bocio de la vieja, y comprometiendose a extirparselo con tanta prontitud como el tumor de la vaca, fuera el alma. Conto que precisamente acababa de realizar la misma operacion en un labrador rico de Gondas. De cuatro a cinco tajos de navaja !zis, zas! (y al decir zis, zas pasaba el dedo por delante del cuello deforme de la Sabia) le habia sajado el bocio perfectisimamente, plantandole, para atajar la morragia, un emplasto donde se misturaban trementina, diaquilon, confortativo, minio, litargirio, incienso, pez blanca, pez dorada y pez negra...
--Vamos, pez de todos los colores --dijo Perucho riendo.
--No haga burla, senorito, no haga burla... Pues emplasto fue aquel que apreto, apreto, apreto (y el algebrista cerraba y apretaba el puno con toda su fuerza) y a los quince dias...
--?Al campo santo?
--!Quedo como si tal cosa, mas contento que un cuco! !La sabiduria puede mucho, senorito!
La bruja no se resolvia a empecinarse. Tantos anos con aquello, y al fin iba durando: luego no era cosa de muerte. Los animales... no tiene que ver con las personas: si no se cuidan y se asisten, ni trabajan, ni dan leche, ni... En vista de que alli no necesitaban medico las personas humanas, el algebrista, despues de dejar temblando el jarro, saco el pitillo que llevaba tras la oreja, encendiolo en las brasas del lar, se tercio la chaqueta, y con andar mas que nunca dificultoso, tomo el camino del valle.
Acompanole la pareja, divertida con su charla. Era el senor Anton uno de esos personajes tipicos, manifestacion viviente, en una comarca, de los remotos origenes y misteriosas afinidades etnicas de la raza que la habita. En el pais se contaban muchos que ejercian la profesion de algebristas, componiendo con singular destreza canillas rotas y humeros desvencijados, reduciendo lujaciones y extirpando sarcomas, merced a no se que ciencia infusa o tradicion comunicada hereditariamente, o recogida de labios de algun compostor viejo a quien el mozo habia tomado los moldes; pero ninguno tan acreditado y consultado en todas partes como el atador de Boan, que tenia fama de poner la ceniza en la frente a los medicos de Orense y Santiago, habiendo persona que vino expresamente desde Madrid, cuando todavia se viajaba en diligencia, a que el senor Anton le curase una fractura. No desvanecian al vejete las glorias cientificas; pero si le daban pretexto a descuidar la labranza de sus tierras y entregarse a sabrosa vagancia cotidiana por riscos y brenas. Con su chaqueton al hombro en el verano, su montecristo de pardomonte en invierno, y siempre el pitillo tras la oreja, la chistera calada sobre el panuelo, el paraguas colorado bajo el brazo y el libro grasiento en la faltriquera, recorria haciendo eses los senderos del pais, sintiendo en la cabeza y en la sangre la doble efervescencia del aire puro y vivo de la montana y de la libacion de mosto o aguardiente hecha a los dioses lares de cada enfermo. La atmosfera candente, el cierzo glacial, las claras mananas primaverales, las templadas noches, la borrasca, la bonanza, le tenian seco y oreado como un fruto de cuelga, como esas manzanas tabardillas cuya piel se arruga y contrae y adoba mas que el mejor pergamino; y tambien, lo mismo que en ellas, la pulpa se concentraba guardando toda su virtud y sabor. No habia viejo mejor conservado, mas templado y rufo que el senor Anton: asegurabanlo las mozas trocando maliciosos guinos, y lo confirmaban los mozos haciendo con la mano alzada y el pulgar inclinado hacia la boca el ademan del que se atiza un buen traguete. Nunca se le encontraba que no estuviese bajo la alegre influencia del jarro, o del sol, que tenia la virtud de hacerle fermentar en las venas la reserva de espiritus alcoholicos. Entonces se desataba su locuacidad, y le gustaba sobre todo platicar con los curas o con los aldeanos viejos y duchos, en quienes, a falta de instruccion, la experiencia de una larga vida ha desarrollado cierta inteligencia practica, haciendoles depositarios del caudal del saber popular, ancho cauce de arena donde a trechos brilla alguna particula de oro o algun diamante en bruto. El senor Anton tenia su filosofia alla a su modo, mitad bebida en tres o cuatro librotes viejos, en tomos descabalados de Feijoo, en el Desiderio y Electo, mitad inspirada por el espectaculo y la sugestion incesante de la madre naturaleza, de arboles y estrellas, rios y nubes. En su craneo estrecho y prolongado, verdadero craneo celtico, bullian a veces viejas ideas cosmogonicas, bocetos confusos de panteismo y restos de cultos y creencias ancestrales. Por lo cual, al meterse en honduras, solia decir muchos y muy peregrinos despropositos, mezclados con dictamenes y sentencias que sorprendian al verlos salir de aquella boca plegada como la jareta de un bolson, envueltas en vaho aguardentoso y subrayadas por la risa de polichinela que establecia inmediata comunicacion entre su nariz y su barba.
Encontrandolo mas alumbrado que de costumbre, moriase Perucho por tirarle de la lengua, y le seguia, llevando el dedo menique enganchado en el de Manuela y columpiando el brazo a compas, por habito inveterado de contacto carinoso.
Chupaba el senor Anton su apestoso papelito, sumiendo la boca de tal manera que, mas que con los labios, parecia aspirar el humo con la laringe. Al mismo tiempo iba filosofando sobre las enfermedades, la vejez y la muerte.
--Mire, senorito, que esto de estar enfermo (aqui un traspies), le tiene su aquel, !carraspo! Lee uno en libros, a lo mejor, que el hombre es, como quien dice, un gusano, y viene la soberbia, y replica: --No, gusano, no, que yo tengooo (ahueco la voz enfaticamente), !lo que no tiene un gusanoooo! Pero llega la enfermedad, maina mainita (y remedaba los movimientos del que se acerca muy cautelosamente a otro), y ya no se diferencia el verme del hombre... !carraspo! Porque diganme: ?uso yo una navaja para estripar, con perdon, las tumificaciones de las vacas y otra para las personas humanas? No senor, que uso la misma, que aqui la llevo en el bolsillo (y se golpeaba con fuerza el pecho). El emplasto o la cataplasma, ?se misturan de otro modo? !No senoooor! Y en vista de ello...
--?Resulta, senor Anton, que a usted no le parece diferente un buey de un cristiano? ?Eh? ?Usted y yo valemos tanto como un jumento?
--No sea tan materialista, senorito, !carraspo!... Son poquitos los que se hacen cargo de estas cosas perfundas... !Hay que abrir el ojo! ?Tiene ahi un misto? Se me apaga el condenado del pitillo. Estimando la molestia... Vamos al decir de que la gente como usted y como yo, y las bestias, dispensando vustedes, padecen de los mismos males, y en la botica no hay diferencias de remedios, y la vida se les viene y se les va del mismo modo, y todos pasan su tiempo de chiquillos, porque los perritos pequenos lloran y enredan como las criaturas, y luego a las personas humanas les llega la de andar tras de las mozas, y andan que tolean, y tambien los perros se escapan de casa para perseguir a las perras, con perdon, y las buscan, y rinen por causa de ellas, y las obsequian como los senoritos a las senoritas... !Carraspoo!
Al llegar a este punto el discurso del atador, Pedro solto los dedos de Manuela para reir a carcajadas, y la montanesa le acompano, sofocando la risa en la boca con la punta del panuelo.
--Pero eso ya se sabe, senor Anton... !Vaya unas noticias que da! !Fresquitas!
--Poco y poco, poco y poco... (se ignora si el algebrista lo decia pensando en que el camino tenia muchas piedras y el mas vino en el estomago, o siguiendo la ilacion de su tesis trascendental). Vamos a la custion... Digo, senorito, y no miento: un hombre valera, estamos conformes, mas que los animales; pero poder... Vaya, poder, no puede mas que un buey; y cuando le llega la de cerrar el ojo, aunque sepa mas que el rey Salimon, lo cierra... y abur. ?Lo cierra o no, senorito?
--Segun y conforme... Tambien los hay que se quedan con el muy abierto --murmuro Pedro para hacer rabiar al atador.
--Demasiado nos entendemos... --articulo este escupiendo, por el sitio en que algun dia tuvo los colmillos, un chorro de saliva negruzca, cuya proyeccion corto limpiandose el agujero de la boca con el dorso de la mano--. Senorito, escuche y perdone. !A lo que me da que pensar, carraspo! Esto del nacer, y del morir, y del enfermarse, y del comer, y del beber, !atencion! (hizo aqui una ese mas arqueada que ninguna), es un... un... un aquel que puede mas que los animales y los hombres juntos, a modo de una endromena muy grande, muy graaaande...
El algebrista tendia la mano y la giraba en derredor, senalando con amplio ademan circular la profundidad del valle de Ulloa, el anfiteatro de montanas que lo cierra, el rio que espumaba cautivo en la hoz, todo lo cual se dominaba desde el sendero alto y escarpado. Pedro y Manuela, que habian vuelto a enganchar los dedos por instinto, miraban hacia donde apuntaba el viejo, tratando de comprender la idea rebozada en baquicos vapores que desde el cerebro del senor Anton descendia trabajosamente hasta su lengua.
--Tan grande --anadia extendiendo ya los dos brazos para mejor expresar la inmensidad-- que me parece a mi, senorito, con perdon, que es tan grande como el mundo... !Mas aun, carraspo!
--?Mas que el mundo? !Quieto, vino, quieto! --exclamo Pedro, significando que por boca del algebrista hablaba la borrachera.
--Mas aun, si senor. ?De que se pasma? Demasiado nos entendemos. Un hombre ha leido algo... ?Tiene otro misto? Disimule.
--Ahi va la caja. ?Conque se ha leido mucho?
Una sonrisa orgullosa dilato los plieguecillos de la consabida jareta.
El saber, como dijo el otro, no ocupa lugar... No se burle, senorito, no se burle... Demasiado tendra usted leido lo que llaman el Treato... el Trato...
--?Alguna comedia?
--!Comedia! Lo compuso un fraile, hablando con respeto... un fraile de esta tierra, con mas sabiduria que todos los de Espana y del mundo entero juntos... Pues alli dice, !si, senorito!, que las estrellas del cielo son como nosotros... !con perdon!, como este universo mundo de aca... y que tambien alli nacen, y mueren, y comen, y andan atras de las muchachas...
Al llegar aqui guino picarescamente el algebrista el ojo izquierdo a la boveda celeste, y como si obedeciese a un conjuro, el hermoso lucero de Venus comenzo a rielar con dulce brillo en el sereno espacio.
--!Hay que desenganarse, hay que desenganarse! --prosiguio el viejo moviendo la cabeza, que, al oscilar sobre el seco pescuezo, parecia una pasa pronta a desprenderse del rabo. Por muchas vueltas que se le de, esta cosa grande, grande, grandisima (y reiteraba el ademan de abarcar todo el valle con los brazos), puede mas que vuste, y que yo, y aquel, y que todos, !carraspiche! Yo me muero, verbo en gracia; bien, corriente, si senor; ?y despues? La cosa grande se queda tan fresca. Yo me diverti mis carnes; pero de yo ya propiamente no soy nada; se crian repollos, y patatas, y ortigas, y toda clas de hortalizas... ?me entiende?
--?Tambien de mi cuerpo se han de criar repollos? --pregunto Manolita.
--Y !juy juy! --relincho el algebrista, trompicandose en una piedra por culpa del arrechucho de galanteria que le entro--. Del cuerpo de las senoritas buenas mozas se criara espliego, rositas de Mayo...
Adoptando de nuevo su gravedad filosofica, anadio:
--Pero no se ponga hueca... Le es igual... igualito... ?Que mas tiene volverse chirivia o malva de olor?, carras... Quierese decir que las estrellas del cielo, y las tierras, y el mainzo, y el cuerpo de vuste, y el mio, y el del Papa, con perdon, y el espliego, y los repollos, y las vacas, y los gatos, es todito lo mismo, disimulando vuste, y no hay que andar escoge de aqui y escoge de alli... Todo lo mismo senorita, todo lo mismisimo... !La cosa grande!
Al llegar aqui de su perorata le beso un canto en la espinilla, y llevose la mano a la pierna, exhalando un ay doliente; pero al punto mismo, despues de refregarse la parte dolorida y tirar con rabia del cigarro, que se apagaba de vez, volvio a su tema, balbuciendo con lengua todavia mas estropajosa:
--La co... la cosa grande... se rie de todo, si, senor, de todo... Alla anda, carraspo... haciendo la burla a quien nace... y a quien muere... y a los que buscamos las mo... mozas... de rumbo... !juy! La cosa... g... gran... no nacio en jamas... ni se ha de morir... Buena gana tiene... A cada a... no... esta... mas... fres... frescachona... !juy!, vivan las rap... rapazas... !Arde, cigarro, arde, condenado, si quieres, que... te... par... to...!
--Echemos por las vinas, Manola --dijo Pedro a su companera--. El algebrista va hoy como un templo. Ya no se le sacan del cuerpo sino barbaridades.
--?Y si tropieza y cae al rio?
--!Que disparate! Estaria muerto ya un millon de veces, mujer, si fuese capaz de caerse. Anda asi toda la santa vida.
IV
Libres ya del atador, tomaron un sendero mas practicable, que por entre tierras labradias y vinedos conducia al gran castanar del solariego caseron de Ulloa. Aunque la luna, en cuarto creciente, dibujaba ya sobre el cielo verdoso una fina segur, todavia la claridad del crepusculo permitia registrar bien el paisaje; pero al ir entrando bajo la tenebrosa boveda formada por el ramaje de los castanos, se encontro la pareja envuelta en la oscuridad, y en no se que de pavoroso y sagrado, y fresco y solemne, como el ambiente de una iglesia. El suelo estaba seco y mullido, como suele estar en verano el de los bosques, y el pie lo hollaba con placer. No se oia mas ruido que el rumor de las hojas, melodioso como una musica distante de la cual apenas se percibe el acompanamiento. Instintivamente, Pedro y Manuela se aproximaron el uno al otro, y sus dedos se engancharon con mas fuerza; pero el sentimiento que ahora los unia no era el mismo que alla en la gruta, sino una especie de comunion de los espiritus, simultaneamente agitados, sin que ellos mismos lo comprendiesen, por las ideas de muerte, de transformacion y de amor, removidas en la grosera platica del vejete borracho.
--!Perucho! --murmuro ella alzando el rostro para mirar el de su companero, que en aquella sombra veia palido y sin contornos.
--?Que quieres? --contesto el sacudiendole el brazo.
--?Que me dices de todo eso?... !Cuantas bobadas echo por aquella boca el senor Anton!
--Esta peneque, y chocho ademas.
--?Me volvere yo rosa? ?Malvita de olor?
--No tienes que volverte... Ya Dios te dio rosa y clavel y cuantas flores hay.
--No empieces a meterte conmigo... !Que me enfado! ?Y eso que dice de una cosa muy grande, que esta en el cielo, y en la tierra, y en todos los sitios?
--Muchos ratos tambien se me pone a mi aqui --murmuro Pedro deteniendose y senalando a la frente-- que hay una cosa muy grande... !y tan grande!... Mayor que el cielo. ?Sabes donde, Manola? ?A que no lo aciertas?
--?Yo que se? ?Soy bruja o echo las cartas como la Sabia?
El mancebo le tomo la mano, y la paseo por su pecho, hasta colocarla alli, donde, sin estar situado el corazon, se percibe mejor su diastole y sistole.
--Aqui, aqui, aqui --repitio con ardiente voz, oprimiendo como para deshacerla la mano morena y fuerte de la muchacha, que se reia, tratando de soltarse.
--Majadero, brutino, que me lastimas.
La solto y ella siguio andando delante en silencio. De cuando en cuando se percibia entre las hojas el corretear de una liebre, o resonaba el ultimo gorjeo de un ave. A lo lejos arrullaban roncamente las tortolas, bien alimentadas aquellos dias con los granos caidos en los surcos del centeno. Tambien se escuchaba, dominando la sinfonia con sordina del follaje, el gemido de los carros que volvian cargados de haces de mies a las eras.
--Manola, no corras tanto... --exclamo Pedro con voz tan angustiada como si la chica se le escapase--. !Ave Maria, mujer! Parece que te van persiguiendo los canes. ?Tienes miedo?
--No se a que he de tener miedo.
--Pues entonces, anda a modo, mujer... ?Que diversion se nos pierde en los Pazos? !Mira que es bonita! Padrino estara fumando un cigarro en el balcon, o viendo como arreglan las medas; mama por alli, dando vueltas en la cocina; papa en la era, eso de fijo... las chiquillas ya dormiran... !va buena que dormiran! Oye, chica, la mano.
Trabaronse como antes por los dedos meniques y continuaron andando no muy despacio. El bosque se hacia mas intrincado y oscuro, y a veces un obstaculo, seto de maleza o valla de renuevos de arboles, les obligaba a soltarse de los dedos, a levantar mucho el pie y tentar con la mano. Tropezo Manola en el cepo de un castano cortado, y sin poderlo evitar cayo de rodillas. Pedro se lanzo a sostenerla, pero ella se levantaba ya soltando la carcajada.
--!Vaya una montanesa, que tropieza en cualquier cosa como las senoritas del pueblo! Por el afan de correr. Bien empleado.
--Pero si no se ve miaja. Rabio por salir pronto de aqui.
--Para irte a la cama, ?eh? ?Para dejarme solito?
--Podias dar un repaso a los libros, haragan.
--Mujer... !para cochinos tres meses que tiene uno de vacaciones! Yo antes pasaba contigo todo el ano... ?no te acuerdas? Siempre, siempre andabamos juntos... !Que vida tan buena! Y bien aprendiamos reunidos, mas de lo que aprendo ahora en clase... !Apenas tenemos leidos libros de la estanteria! ?Te acuerdas cuando te ensene las letras por uno que tiene estampas?
--Pero de la mitad nos quedabamos a oscuras. De muchos solo mirabamos las estampitas, aquellos monigotes tan descarados.
--Bueno, el caso es que estabamos mas contentos, ?eh? Yo al menos. ?Y tu?
Callo la nina montanesa, tal vez porque un haz de arbustos nuevos y un alto zarzal le cerraban el paso. Tuvieron que retroceder y buscar entre los castanos la senda perdida.
--?No me contestas? ?Vas enfadada conmigo?
--No hay humor de hablar mientras este uno en estas negruras.
--Y despues que salgamos al camino de la era, ?me das palabra de que rodearemos por los sembrados?
--Si, hombre, si.
--?Manola?
--?Quee?
Deslizabase a la sazon la pareja por un estrecho pasadizo de troncos de castano, que apenas daba espacio a una persona de frente. La oscuridad disminuia; acercabanse a la linde del bosque. La nina alzo los ojos, vio la cara de su companero y acompano la interrogacion de fingido mal humor con una sonrisa, y entonces el se inclino, le echo las manos a la cabeza, y con una mezcla de expansion fraternal y vehemencia apasionada, apretole la frente entre las palmas, acariciandole y revolviendole el cabello con los dedos, al mismo tiempo que balbucia:
--?Me quieres, eh?, ?me quieres?
--Si, si --tartamudeaba ella casi sin aliento, deliciosamente turbada por la violencia de la presion.
--?Como antes?, ?como alla cuando eramos pequenitos?, ?eh? ?Como si yo viviese aqui?
--!Ay!, me ahogas... me arrancas pelo --murmuro Manola, exhalando estas quejas con el mismo tono que diria: <<Aprietame, ahogame mas>>--. No obstante, Pedro la solto, contentandose con guiarla de la mano hasta que salieron completamente del bosque y en vez de arboles distinguieron frente a si el carrerito que llevaba en derechura a la era de los Pazos. Pero el mancebo torcio a la izquierda, y Manola le siguio. Iban orillando un sembrado de trigo, que en aquel pais abundan menos y se siegan mas tarde que los de centeno. Si a la luz del sol un trigal es cosa linda por su frescura de egloga, por los tonos pastoriles de sus espigas, amapolas, cardos y acianos, de noche gana en aromas lo que pierde en colores, y parece perfumado colchon tendido bajo un dosel de seda bordado de astros. Convida a tomar asiento el florido ribazo alfombrado de manzanillas, cuya vaga blancura se destaca sobre la franja de yerba; y alla detras se oye el susurro casi imperceptible de los tallos que van y vienen como las ondas de una laguna.
Dejose caer Manola en el ribazo, sentandose y recogiendo las faldas, y Pedro se echo enfrente de ella, boca abajo, descansando el rostro en la mano derecha. Asi permanecieron dos o tres minutos, sin pronunciar palabra.
--Debe de ser muy tarde --articulo la muchacha agarrando algunos tallos de trigo y empunandolos para sacudir las espigas junto a la cara de Pedro.
--Silencio... ?No te da gusto tomar el fresco, chuchina? Esta tarde no se paraba con el calor. ?O tienes sed?
--No --contesto laconicamente.
Transcurrio un momento, durante el cual Manola se entretuvo en arrancar una por una flores de manzanilla, y juntarlas en el hueco de la mano. Al fin la impaciento el obediente mutismo de su companero.
--?Que haces, babeco?
--Te estoy mirando.
--!Vaya una diversion!
--Ya se ve. Como a ti ahora te ha dado por no mirarme. Parece que te van a enfermar los ojos si me miras. Te has vuelto conmigo mas brava que un tojo.
Ella, entre arisca y risuena, siguio arrancando las manzanillas silvestres. Un cefiro de los mas blandos que jamas ha cantado poeta alguno, un soplo que parecia salir de labios de un nino dormido, pasando luego por los calices de todas las madreselvas y las ramas de todas las mentas e hinojos, se divertia en halagarle la frente, inclinando despues las delgadas aristas de la espiga madura. A pesar de sus fingidas asperezas, Manola sentia un gozo inexplicable, una alegria nerviosa que le hacia temblar las manos al recoger las manzanillas. Con todo el alborozo de una chiquilla saboreaba la impresion nueva de tener alli, rendido, humilde y suplicante, al turbulento companero de infancia, el que siempre podia mas que ella en juegos y retozos, al que en la asociacion intima y diaria de sus vidas representaba la fuerza, el vigor, la agilidad, la destreza y el mando. Al sentirse investida por primera vez de la regia prerrogativa femenina, al comprender claramente como y hasta donde le tenia sujeta la voluntad su Pedro, se deleitaba en aparentar malhumor, en torcerle el gesto, en llevarle la contraria, en responderle secamente, en burlarse de el con cualquier motivo, encubriendo asi la mezcla de miedo y dicha, el impetu de su sangre virginal, ardorosa y pura, que se agolpaba toda al corazon, y subia despues zumbando a los oidos produciendole deleitoso mareo, al oir la voz de Pedro, y sobre todo al detallar su belleza fisica. Justamente, mientras corria aquel tan halagueno cefiro, Manuela se absorbia en la contemplacion de su amigo, pero de reojo. La luminosa transparencia de la noche permitia ver los graciosos rizos del mancebo cayendo sobre su frente blanca y tersa como el marmol, y distinguir la lindeza de sus facciones y de sus azules ojos, que entonces parecian muy oscuros.
--?Como me querra tanto, siendo yo fea? --decia para sus adentros Manola; y de repente, cogiendo todas las manzanillas, se las arrojo al rostro.
--A casa, a casa enseguida, que son las tantas de la noche --murmuro arrodillandose, como si le costase trabajo incorporarse de una vez. Ya estaba alli Pedro para auxiliarla. Cuando eran chiquillos solia dejarla en el atolladero por algun tiempo hasta que pidiese misericordia, y reirse descaradamente de sus apuros... Ahora no se atreveria a hacerla rabiar: el era el esclavo.
Volvieron a tomar el sendero. A poco se encontraron en la era, vasto redondel cercado por una parte de estrecha muralla y de manzanos gibosos. Por la otra, sobre el cielo estrellado, se destacaba la cruz del horreo, y mas arriba subian las ramas inmoviles de una higuera. Alrededor, las medas o altos monticulos de mies remedaban las tiendas de un campamento o la rancheria de una india. Ya no habia alli nadie: por el suelo quedaban todavia esparcidos algunos haces de la cosecha del dia.
Un perro, ladrando hostilmente, se abalanzo contra la pareja; mas al reconocerla, troco los ladridos de colera en delirantes aullidos de alegria, se echo al suelo, se revolco, gimio, y por ultimo, zarandeando la cola de un modo insensato, con la lengua fuera de las fauces, trotando sobre la seca hierba del sendero, y volviendose a cada segundo, los precedio hasta los Pazos de Ulloa.
V
Subia la diligencia de Santiago el repecho que hay antes de llegar a la villa de Cebre. Era la hora de mayor calor, las tres de la tarde. La persona de mas duras entranas se compadeceria de los viajeros encerrados en aquel cajon, donde si toda incomodidad tiene su asiento, el que lo paga suele contentarse con la mitad de uno.
Venia atestado el coche, que era de los mas angostos, desvencijados, duros y fementidos. En el interior, hombro contra hombro del vecino del lado, e incrustadas las piernas en las del frontero, se acomodaban cinco estudiantes de carrera mayor en vacaciones, una moza chata, portadora de un cesto de quesos, el notario de Cebre, y la mujer de un empleado de Orense, con el apendice de un nino de brazo. La atmosfera del interior era sol, sol disuelto en polvo, sol blanquecino, crudo, implacable, centuplicado por la oscura refraccion de los puercos vidrios, que ningun viajero osaba bajar, por temor de ahogarse entre la polvareda. La respiracion se dificultaba: gotas de sudor rezumaban de los semblantes, y moscas y tabanos --cuyo fastidioso enjambre habia elegido alli domicilio-- se agolpaban en los pescuezos y labios, chupandolas. No habia modo de espantar a tan impertinentes bichos, porque ni nadie podia revolverse, ni ellos, enconados por el ambiente de fuego, soltaban la presa a dos tirones. Al desabrido cosquilleo del polvo en las fosas nasales se unia el punzante mal olor de los quesos, y aun sobresalia el desapacible tufo del correaje y el vaho nauseabundo tan peculiar a las diligencias como el olor del carbon de piedra a los vapores. A despecho de todas estas molestias y otras muchas propias de semejante lugar, los estudiantes no perdian ripio, y armaban tal algazara y chacota, secundandolos el notario, que sus dichos, mas picantes que el aguijon de los tabanos, habian parado como un tomate las orejas de la moza, la cual apretaba su cesta de quesos lo mismo que si fuese el mas perfumado ramillete del mundo. La mujer del empleado, aunque nada iba con ella, creiase obligada por sus deberes de buena esposa y madre de familia a suspirar a cada minuto levantando los ojos al cielo, mientras abanicaba con un periodico al dormido vastago.
No disfrutaban mayor desahogo los de la berlina. De ordinario era esta el sitio de preferencia; pero aquel dia una especial circunstancia lo habia convertido en el mas incomodo. Al salir de Santiago muy de madrugada, los dos pasajeros que ya ocupaban las esquinas de la berlina entrevieron con terror, a la dudosa luz del amanecer, otro pasajero de dimensiones anormales, que se aproximaba a la portezuela, sin duda con animo de subir y apoderarse del tercer asiento. Al pronto no distinguieron sino un bulto oscuro, gigantesco, que exhalaba una especie de grunido, y se les ocurrio si seria algun animalazo extrano; pero oyeron al mayoral --viejo terne conocido por el Navarro, aunque era, segun frase del pais, mas gallego que las vacas-- exclamar, en el tono flamenco y desenfadado que la gente de tralla cree indispensable requisito de su oficio, y con la mitad del labio, pues el otro medio sujetaba una venenosa tagarnina:
--!Maldita sea mi suerte! ?Cura a bordo? Vuelco tenemos.
Casi al mismo tiempo el pasajero de la esquina izquierda, vivaracho, pequeno y moreno, toco en el codo al de la derecha, que era alto, y le dijo a media voz:
--Es el Arcipreste de Loiro... Veremos como se amana para pasar al medio... Nosotros no soltamos nuestro rincon... !Se prepara buen sainete!...
Mirole el otro viajero y encogiose de hombros, sin responder palabra. Entre el mayoral y el zagal procuraban izar la humanidad del Arcipreste hasta las alturas de la berlina: empresa harto dificil, pues requeria que el enorme vejestorio pusiese un pie en el cubo de la rueda, luego otro en el aro, y luego le empujasen y embutiesen dentro por la estrecha abertura de la portezuela. El viajero pequeno reia a socapa, calculando el fracaso probable de la tentativa, por estar ocupado el rincon. Grande fue su sorpresa al ver que el viajero alto llevaba la mano a su gorra de viaje, indicando un saludo; y en seguida se corria hacia el asiento del centro, para dejar paso franco; y despues, viendo que ni aun asi conseguian introducir al obeso y octogenario Arcipreste, alargaba sus enguantadas manos y tiraba de el con fuerza hacia el interior, logrando por fin que atravesase la portezuela y se desplomase en el asiento del rincon, haciendo retemblar con su peso la berlina y llenandola toda con su desmesurada corpulencia, al paso que refunfunaba un Felices dias nos de Dios.
De soslayo --porque despues de entrar el Arcipreste nadie podia rebullirse y todos se encontraban estrictamente encajados, prensados como sardina en banasta-- el viajero chico insinuo a su companero:
--!Pero hombre, que se ha fastidiado usted! Ahora tiene usted que aguantarse en el medio todo el viaje. !Ha sido usted un tonto! El entremes era dejarle, a ver que hacia.
Enarco las cejas el viajero de los guantes, dudando si mandar a paseo a aquel cernicalo o darle una leccion. Al fin se volvio, como pudo, y dijo bajando la voz:
--Es un viejo y un sacerdote.
El viajero pequeno le miro con curiosidad, arrugando el gesto, y procurando discernir mejor, a la palida luz del amanecer, las trazas del enguantado caballero. Pareciale hombre ya maduro, bien barbado, descolorido de rostro, alto de estatura, no muy entrado en carnes --sin ser lo que se llama flaco-- y vestido de un modo especialmente decoroso y correcto, por lo cual el observador penso:
--Este me huele a titulo o diputado de los conservadores. ?Quien sera, demonios, que no lo he visto nunca? --Y despues de reflexionar breves instantes--. De fijo --decidio-- es algun forastero que va a la finca del marques de las Cruces o la del de San Rafael... Claro. Alli todo el mundo se come los santos y les hace el salamele a los curas... Pues el marques de las Cruces no es, que a ese bien le conozco. El de San Rafael, menos... !ojala! Nos haria reventar de risa con sus dichos... senor mas ocurrente y mas natural... ?Sera alguno de los maridos de las sobrinas? !Ca!, vendria la senora tambien con el. Pero ?quien rayos sera?
Ya no tuvo punto de reposo el activo y bullidor cerebro del viajero chico, a quien no en vano daban amigos y adversarios (de las dos cosas tenia cosecha, a fuer de temible cacique) el sobrenombre significativo de Trampeta, queriendo expresar la fertilidad en expedientes y enredos que le distinguia. Toda la potencia escrutadora del intelecto trampetil se aplico a despejar la incognita del misterioso viajero que cedia el asiento del rincon a los curas. Con mas atencion que ningun novelista de los que se precian de describir con pelos y senales; con mas escama que un agente de policia que sigue una pista, dedicose a estudiar e interpretar a su modo los actos de su companero de viaje, a fin de rastrear algo. Despues de que arranco la diligencia, el viajero no habia hecho sino bajar un cristal, el que le tocaba enfrente, con animo sin duda de mirar el paisaje; pero al convencerse de que no se veian por alli sino los hierros del pescante y los pies zapatudos del mayoral, volvio a subirlo, y se recosto en el respaldo, resignadamente, no sin lanzar una ojeada, de tiempo en tiempo, hacia las ventanillas. Transcurrido un cuarto de hora, cuando ya habian perdido de vista el pueblo, saco una petaca fina, y abriendola, la ofrecio a ambos companeros sin hablar, pero con ademan cortes. Trampeta alargo sus dedos peludos y cortos y cogio un cigarrillo diciendo: <<Se estima>>. El Arcipreste entreabrio un ojo (iba como aletargado, resoplando y con la cabeza temblona) y dijo que no con las cejas; al mismo tiempo deslizo la incierta mano, que de puro gruesa parecia hidropica, bajo el balandran, y exhibio una tabaquera de forma prehistorica, un gran fusique de plata, que arrimo a la nariz, sorbiendo con notoria complacencia el rape.
--No toma sino polvo... Esta mas viejo que la Bula... Yo no se como no ha reventado ya --exclamo Trampeta, sin cuidarse de bajar la voz; por lo cual el otro viajero le amonesto algo severamente:
--Mire usted que este senor puede oir lo que usted dice de el.
--!Ca! Mas sordo que una tapia --grito Trampeta, como para probar su aserto--. Aunque le dispare un canon junto a la oreja, ni esto. Siempre fue algo teniente; pero ahora, !Maria Santisima! La sordera, como usted me ensena, es un mal que crece mucho con los anos. Y vamos a ver: ?dira usted al verlo tan acabado, que este bendito Arcipreste fue un remeje que te remejeras de elecciones, que nos dejaba a todos tamanitos? Hoy no es ni su sombra... En sus tiempos era un demonio con sotana: no habia quien se la empatase en toda la provincia. Cuentan que una vez dio un puntapie a la urna... Sin ir mas lejos, alla cuando la Revolucion, la gloriosa, ?uste me entiende?, que andaban los carlistas muy alterados, como uste me ensena, por poco entre ese condenado y otros de su laya me hacen perder una eleccion renidisima, y me sacan avante al Marques de Ulloa contra el candidato del gobierno.
Al nombre del Marques de Ulloa, el viajero enguantado, que hasta entonces escuchaba como quien oye llover, y sin ocuparse mas que del cigarrillo suave que fumaba, presto atencion y aun intento volverse; pero esto no era factible, atendido que cada vez iban mas apretados, porque el Arcipreste, reclinando la cabeza en la esquina, y cubriendose la cara con un panuelo blanco, adoptaba postura mas comoda, y ocupaba todavia mas sitio.
--?Dice usted que las elecciones en que figuro el Marques de Ulloa?...
--Si senor, si senor... --repuso Trampeta, todo esponjado y contento de acertar con algo que interesaba al viajero y le hacia dar senales de vida--. Por cierto que despues...
--El Marques de Ulloa --interrumpio el viajero-- es don Pedro Moscoso, ?verdad?
--El mismo que viste y calza. Por cierto que...
--?El yerno del senor de la Lage?
No era solo atencion, era interes muy vivo lo que revelaba el semblante del enguantado, y no pudiendo volver el cuerpo, torcia la barba sobre el hombro, clavando en Trampeta sus ojos garzos y grandes, de parpado marchito y enrojecido, como suelen tenerlo las personas que leen mucho o viven aprisa.
--Aaja --articulo Trampeta afirmando con cabeza y manos y con todo el rebullicio de cuerpo que consentia la apretura--: !aaja! El mismito. ?Al parecer usted lo conoce?
No contesto el de los guantes, pero dijo con las pupilas:
--Siga usted.
Trampeta, aunque tan observador y ladino, no era capaz de darse un punto a la lengua cuando esta le picaba.
--!Aquellas fueron unas elecciones... de la mar salada! Quedo que contar de ellas en el pais para veinte anos... Y como ademas de los lios que hubo en ellas, vino despues la muerte del mayordomo del marques, que fue una cosa atroz...
A pesar de la sordera del Arcipreste, aqui bajo la voz Trampeta, y sus ojos vivos, ratoniles, se posaron oblicuamente en el clerigo. Este roncaba ya, con ahogado resuello de apopletico. El cacique se tranquilizo y prosiguio:
--Lo despabilaron en un monte por mandato de los mismos suyos; ni visto ni oido... !Un balazo limpio, de esos que dejan sequito a un hombre!
--Ese mayordomo... --murmuro el de los guantes, fijando la vista en Trampeta, como si quisiera preguntarle algo; pero se contuvo y no prosiguio. Afortunadamente para el, Trampeta no era hombre de dejar cojo el cuento.
--Como usted me ensena, mi amigo, donde pasan ciertas cosas siempre hay misterios y demoniuras... ?Usted conoce al marques? Bueno: pues entonces ya sabe usted que vivia... mal arreglado, o enredado, o embrutecido, como se quiera decir, con la hija de ese mayordomo que mataron... !y que moza era, me valga Dios! Como unas flores. Pues cuando el marques determino de casarse con la hija del senor de la Lage...
El enguantado hizo un movimiento.
--?Tambien lo conocio, eh? --pregunto Trampeta.
Dijo el viajero que si con la cabeza, y el bueno del Secretario prosiguio:
--Pues, ?usted me entiende? La boda del senorito no le hizo maldita la gracia al truchiman del mayordomo, que tenia mas conchas que un galapago, y como no pudo vengarse de otro modo, fue y, ?que hizo? Preparo las elecciones muy preparaditas, y cuando el marques estaba cerca de triunfar, no se como judas lo amano...
Aqui la mirada de Trampeta se hizo mas oblicua y casi torva.
--En fin, que vendio completamente a su amo, lo mismo que vende uno los cerdos en el mercado, con perdon: una jugarreta que le costo al senorito la diputacion, ni mas ni menos... Y como usted me ensena... al vengativo de Barbacana, que es mas malo que la quina...
Pausa breve.
--?Usted no sabra quien es Barbacana? !Dios nos libre! Entonces era el tirano del pais; uno de esos tiranones terribles, como usted me ensena... Ahora ya va de capa caida... los anos le pesan... le tenemos metido el resuello en el cuerpo... vaya si se lo tenemos... ?Usted ira a Orense?, !pues preguntele usted al gobernador que apunte es Barbacana...!
Al decir esto observaba Trampeta el rostro del enguantado, a ver si la referencia al gobernador le producia efecto. Viendo que no, penso para su sayo:
--No debe de ser diputado, ni cosa asi.
Y anadio:
--En fin, que se cree... ?Usted me entiende?, que fue Barbacana quien... (Ademan muy expresivo de despabilar una luz con los dedos).
--?Dice usted que mataron a ese hombre, al mayordomo del marques de Ulloa? --pregunto por fin el viajero de los guantes--. ?Y donde, y quien y por que?
--?Quien? Un satelite de Barbacana, un facineroso malhechor relajado que se llama el Tuerto... Asi que Barbacana tiene una rachita, ya anda el muy campante por el pais, metiendo miedos a todo dios... !Uno de tantos escandalos! Pero ahora les hemos de atar corto de vez. ?Donde? En un monte, propiedad del marques... por el dia y por el sol ?Por que? Pues como dije, en venganza de que le hizo al marques perder las elecciones.
--Y la hija de ese hombre... ?que ha sido de ella? --interrogo el viajero, acariciandose la barba con la enguantada mano, para simular indiferencia que no sentia.
--Ese es otro cantar... ?Usted ya sabra que el marques enviudo de alli a poco?
Una tristeza, una angustia profunda se grabo en el rostro del viajero. Si Trampeta le mirase, ahora si que veria la alteracion de sus facciones. Pero Trampeta a la sazon encendia dificultosamente el cigarro.
--Enviudo, porque la senorita se puso tisis... Parece que le dio muy mala vida por causa de la raida de la moza, y que andaba San Benito de Palermo... Ella era poquita cosa; de poco estuche... Pss...
Aumento la turbacion del viajero al decir esto Trampeta, y la revelaron visibles senales. Sus ojos, que tenian mas de pensativos que de brillantes, chispearon un momento; fruncio el entrecejo, y por su frente despejada corrieron una tras otra, como olas, tres o cuatro arrugas bastante profundas. Respiro tan fuerte y hondo, que Trampeta, volviendose, le miro con mayor curiosidad aun.
--Parece que la historia le toca a este senor de cerca... Tate... Hay que ver lo que se habla... !Me caso! No se me quita el vicio de ser parlanchin.
Habia amanecido del todo, disipandose la niebla; el sol doraba ya con alegre reflejo las cimas de los arboles, las aguas de los manantialillos que brincaban del monte a la carretera, los cristales de las casitas que de trecho en trecho se asomaban curiosas con su cerca, sus dos manzanos, su emparrado de vid, su meda de centeno junto al horreo. A aquella hora, en que el calor no hostigaba todavia a jacos ni a viajeros, y la tierra despertaba impregnada de rocio nocturno, y el sol se bebia la ligera bretema, no molestaria ir en la berlina, a no ser por los ronquidos del Arcipreste, mas hondos y atronadores cada vez, por su estorboso volumen, por las blasfemias del mayoral, por el olor desagradable del forro del coche. La claridad diurna alumbraba las facciones del viajero de los guantes, descubriendo en su barba corrida, bien recortada y no muy recia, unos cuantos hilos de plata; en su dentadura una mella; en sus sienes lo ralo del pelo; en sus mejillas, de piel fina y coloracion mate, la azul senal de algunos granos de polvora incrustados bajo el cutis. A un lado y a otro de la nariz, los quevedos de acero que solia gastar le habian labrado una especie de surco, rojo o amoratado. Su mirada, intensa, dulce, miope, tenia esa concentracion propia de las personas muy inteligentes, bien avenidas con los libros, inclinadas a la reflexion y aun al ensueno.
El cacique, en guardia contra las preguntas que se le pudiesen dirigir, esperaba; pero paso un rato, y el viajero nada dijo; suspiro como quien desahoga el pecho, y limpio con el panuelo los quevedos, cerrandolos cuidadosamente para no romperlos. Trampeta le atisbaba receloso.
--!Borrico de mi! --penso--. Dice que conoce al marques... Sera su amigo, y no querra mas chismes... Aunque don Pedro Moscoso, !que ha de ser amigo de ninguna persona tan asi... tan decente!
Ocupabase el viajero, despues de bajarse con dificultad, en sacar de un cestito de paja un frasco blanco, forrado tambien de paja hasta el gollete, con reluciente tapadera de metal.
--?Gusta usted un trago de vermut? --dijo al cacique.
--No senor... Se aprecia... Llevo anis estrellado y buen aguardiente, que es lo mejor para el flato estando en ayunas... Pero ya mate el gusano antes de salir.
Bebio el enguantado por un vaso oblongo, recogio todo, y desabrochando mal como pudo las correas de su manta de viaje, tomo de dentro un libro, amarillo, con las hojas sin cortar. Abrio como unas veinte o treinta sirviendose de un cortaplumas, mirando a Trampeta como en espera de que terminaria la cronica chismografica tan brillantemente comenzada. Vacilaba y deseaba hablar. Se decidio por fin.
--La hija del mayordomo... --articulo.
!Que tentacion tan fuerte para el cacique! Mas fuerte que su virtud. Ya no pudo contenerse.
--Pues asi que murio la senora, todo el mundo penso que el marques se casaba con ella... porque la muchacha tenia un chiquillo, y al marques le habia dado por tomarle un carino atroz, de repente... asi como a la hija verdadera, la que tuvo de su senora, no le hacia apenas caso... Y por cuanto salimos con que la moza aparecio muy prendada y en tratos con un tal Angel, el gaitero de Naya, un buen mozo tambien, y jurando y perjurando que el chiquillo era hijo del gaitero dichoso... No hubo fuerzas humanas que la disuadiesen: que me caso, que me caso, y va y se casa con su querido, y el marques, por no apartarse del chiquillo, los deja seguir de criados en casa, al frente de la labranza... y le da carrera al muchacho, y me lo trae hecho un senorito. Y unos dicen que si esto, que si aquello, que si lo otro, que si lo de mas alla. Las lenguas, como usted me ensena, no hay quien las ate, ?eh?, y usted, un suponer, no va a ponerle un tapon en la boca a todos.
Al llegar aqui Trampeta, el viajero fruncio las cejas otra vez. Despues de dudar un instante, dijo reposada y cortesmente:
--Con permiso de usted.
Y tomando a sus pies, de entre el lio de la manta, un libro, se puso a leer sosegadamente, aprovechando el paso de procesion con que la diligencia subia, !a la cumbre, a la cumbre!
Tuvose Trampeta por chasqueado. Los indicios de curiosidad e interes del viajero prometian platica larga y tendida, de esas que de repente, en un coche de linea, convierten en amigos intimos a los dos indiferentes que un cuarto de hora antes dormitaban hombro contra hombro. Y heteme aqui que ahora el companero se ponia a leer sin hacerle mas caso. Echo una mirada sesga al libro, por si algo rastreaba: nuevo desengano. El libro estaba en un idioma que Trampeta no conocia ni aun para servirlo.
?Hay hablador curioso que se resigne a no chistar, dejando en paz a los que huyen de el refugiandose en un libro? Mil pretextos encontro Trampeta para distraer a su vecino y llamarle la atencion. Ya le ensenaba un punto de vista, ya le nombraba un sitio, ya le bosquejaba en pocas palabras y muchos guinos de inteligencia la historia del dueno de alguna quinta. Fuese por cortesia o porque le agradase, el enguantado atendia gustoso. Cerraba el libro metiendo el dedo indice por entre dos paginas para no perder la senal, y escuchaba, inclinando la cabeza, las indicaciones topograficas y chismograficas del cacique.
Habrian andado cosa de tres horas, y ya el sol, el polvo y los tabanos comenzaban a crucificar a los viajeros, cuando Trampeta tiro repentinamente de la manga al enguantado.
--A bajarse tocan --le advirtio muy solicito como quien presta un servicio notable.
--?Decia usted? --exclamo el viajero sorprendido.
--?No va a la finca del marques de las Cruces? Pues aquel es el soto. !Mayoral! !Para, mayoraal!
--No senor. Si no voy alli.
--!Ah! Pense. Ha de dispensar.
La misma escena se repitio poco mas adelante, en el empalme del camino que conduce a la soberbia quinta del marques de San Rafael. Trampeta bien quisiera preguntar al enguantado: <<?A donde judas va entonces?>>, pero con toda su petulante groseria de cacique mimado por personajes muy conspicuos, dueno y senor feudal de un mediano trozo de territorio gallego, y por contera y remate, mal criado y zafio desde sus anos juveniles, supo, a fuer de listo, notar en el semblante, modales y trazas del viajero misterioso cierto no se que sumamente dificil de describir, combinacion de firmeza, de resolucion y de superioridad, que sin violencia rechazaba la excesiva curiosidad dejandola burlada.
VI
Uno de los deleites mas sibariticos para el feroz egoismo humano, es ver --desde una praderia fresca, toda empapada en agua, toda salpicada de amarillos ranunclos y delicadas gramineas, a la sombra de un grupo de alamos y un seto de mimbrales, regalado el oido con el suave murmurio del canaveral, el argentino cantico del riachuelo y las piadas ternezas que se cruzan entre jilgueros, pardales y mirlos-- como vence la cuesta de la carretera proxima, a paso de tortuga, el armatoste de la diligencia. Hace el pensamiento un paralelo (fuente de epicureos goces, sazonados por el espectaculo del martirio ajeno), entre aquella fastidiosa angostura y esta dulce libertad, aquellos malos olores y estas auras embalsamadas, aquel ambiente irrespirable y esta atmosfera clara y vibrante de atomos de sol, aquel impertinente contacto forzoso y esta soledad amable y reparadora, aquel desapacible estrepito de ruedas y cristales y estos gorjeos de aves y manso ruido de viento, y por ultimo, aquel riesgo proximo y esta seguridad deliciosa en el seno de una naturaleza amiga, risuena y penetrada de bondad.
No todos razonan y analizan esta impresion con lucidez; pero apenas hay quien no la sienta y saboree. Bien la definia y paladeaba el medico de Cebre, Maximo Juncal, entretenido en echar un cigarro, tumbado boca arriba en un pradillo de los mas amenos que puede sonar la imaginacion. El medico vestia tuina de dril y calzaba zapatos de becerro; ni cuello ni corbata tenia; su camisa de dormir, desabotonada, no tapaba unas claviculas duras y salientes como pechuga de gallo viejo ya desplumado; en sus manos afianzaba el ultimo numero de El Motin, donde acababa de leer las picardiguelas de un curiana alla en Navalcarnero, enviadas al periodico por un corresponsal rigidamente virtuoso, que escribia <<lleno de indignacion>>.
Desde que por la carretera, bastante mas elevada que el prado, vio Juncal asomar la nube de polvo que anuncia la proximidad de un coche de linea, interrumpio la para el sabrosisima lectura de los sueltos clerofobos, y alzando la cabeza, entre chupada y chupada, pusose a considerar atentamente las trazas del gran mamotreto. Oyo el repiqueteo de los cascabeles y campanillas, tan regocijado cuando el tiro trota, como melancolico cuando va a paso de caracol. Vio luego aparecer el macho delantero, y a sus lomos el flaco zagal, vestido de lienzo azul, con gorra de pelo encasquetada hasta la nuca, aletargado completamente bajo la influencia de un sol de brasa. Manteniase sin caer del caballo merced a un milagro de equilibrio y a la costumbre de andar asi, pero lo cierto es que dormia. Dormia tambien el mayoral; solo que ese ya roncaba cinicamente, espatarrado en el pescante, con la bota casi desangrada bajo el sobaco, el mango de la tralla escurriendosele de la mano, los carrillos echando lumbre y colgandole de los labios un hilo de baba vinosa. Y dormitarian los caballos del tiro, si se lo permitiesen los encarnizados y fieros tabanos y las pelmas de las moscas, infatigables en lancetarles la piel. Los infelices jacos se estremecian, coceaban, sacudian las orejas con frenesi, se mosqueaban con el rabo, y solian arrancar al trote, creyendo huir de la tortura.
--Bueno va --penso en alto el medico, riendose sin pizca de compasion--. El tiro campa por su respeto. !Y apenas va cargado el coche! No entiendo como no vuelca todos los dias.
En efecto, desde lejos era el aspecto de la diligencia sumamente alarmante. La base de la caja parecia angostisima en relacion con la cuspide, que la formaba una inmensa vaca o imperial agobiada con cuadruple peso del que razonablemente admitia. Por todas partes emergian de la polvorienta cubierta enormes baules, cajones descomunales, fardos de colchones, grupos de sillas, pues la mujer del empleado trasladaba su ajuar enterito. Del cupe, que tambien iba atestado de gente, sobresalian cestos con gabinas, y mas lios, y mas rebujos, y mas maletas, y otra tanda de cajones. No se comprendia, al ver la penosa oscilacion de la desproporcionada cabeza del carruaje sobre las endebles ruedas, que ya no se hubiese roto un eje, o que la mole no se rindiese a su propia pesadumbre. Algo que entrevio Juncal al traves de los cristales de la berlina, completo su malicioso regocijo.
--Y para mas, !dentro va el Arcipreste de Loiro! Diez o doce arrobas de suplemento. Lo que es hoy...
Al pensar esto el medico, llegaba el tiro a la revuelta de un puentecillo tendido sobre un riachuelo de mezquino caudal --el mismo que corriendo entre mimbrales y alisos regaba la praderia--. Era la revuelta asaz rapida; el tiro, entregado a su propio impulso, la tomo muy en corto. Juncal se incorporo, soltando un terno. No tuvo tiempo a mas, porque en un santiamen, sin saberse como, toda la balumba de coche y caballos se revolvio, se enredo, se hizo un ovillo, y al sentir el peso del carruaje, que se inclinaba con crujido espantoso, encresparonse los caballos, relinchando de ira y susto, irguiose la lanza por cima del pretil del puente, y el macho delantero, con el zagal encima, y tras el un caballo de cortas, salieron despedidos con impetu, haciendo !plaf! en mitad del riachuelo, lo mismo que ranas. Avinole bien a la diligencia, que la misma fuerza del empuje rompio cuerdas y tirantes, impidiendole precipitarse con el resto del tiro desde una altura no extraordinaria, pero suficiente para hacerla anicos. Su peso descomunal la sujeto, volcada al borde del puente y recostada en el.
Dicen personas expertas en esta clase de lances, que ni los testigos oculares, ni las victimas, son capaces de referir puntualmente las peripecias que se suceden en un abrir y cerrar de ojos, ni menos recordar de que manera, guiado por el instinto de conservacion, se pone en salvo cada quisque.
Yacia tumbado el coche; el mayoral habia despertado rodando del pescante al suelo y abriendose la cabeza, y sin duda por la descalabradura se le refresco y disipo la mona, pues agil ya y despabilado, se emperraba en aquietar y desenredar el tiro, metiendose entre las bestias con intrepidez salvaje, lidiando cuerpo a cuerpo, a coces y punadas, con mulas y machos, sin diferenciarse de ellos mas que en las espantosas blasfemias que escupia. En ventanillas y portezuelas fueron asomando cabezas, brazos, hombros, hasta pies, pugnando por romper su cautiverio. Surgieron dos estudiantes, tiraron por la moza, y la sacaron arrastro; y como se empenase en recoger sus quesos, vociferaron y la desviaron a empellones. La empleada salio palida como la cera, apretando silenciosamente al nino que lloraba sin consuelo; luego el notario, echando venablos; y por la portezuela de la berlina, poco menos amarillo que la empleada, salto Trampeta con una mano sangrando de la cortadura de un cristal. Los del cupe, gente aldeana, descendian aturdidos de sorpresa. En el mismo instante llegaba Juncal, a todo correr, al pie de la diligencia volcada.
--?Que es eso, hombre?, ?que es eso? --pregunto Trampeta.
--Ya lo ve, Maximo... Hoy nacimos todos... --respondio el cacique sin poder hablar del susto--. Mireme aqui, hom, si tengo cortada la vena...
--Que vena ni que caracoles... Acudir a los que quedan dentro, hombre... ?Queda alguien? A ver...
Con ayuda de los estudiantes, tenia ya el mayoral casi apaciguado el tiro, y solo le faltaba reducir a una mula que, habiendose cogido la cabeza entre dos correas, a fuerza de patear se empenaba en ahorcarse. El medico miro hacia el fondo de la berlina. Salia de alli un ahogado y entrecortado ronquido, tan hondo como el registro mas grave de un organo; y el medico vio a un viajero de buenas trazas metido en la ardua faena de mover la masa gigante del senor Arcipreste, y empujarla hacia la portezuela. Momentos antes Maximo Juncal se sentia animado de los mas siniestros propositos contra la Iglesia en general y el clero diocesano en particular; pero la vista del lastimoso cuadro le ablando las entranas, que mas que danadas tenia curtidas por la hiel de un temperamento bilioso, y sin hacer caso de la herida de Trampeta, que este liaba con el panuelo, acudio en auxilio del viajero enguantado, a quien veia de espaldas, llamando al notario para refuerzo.
--Empujelo usted hacia aca... Yo tirare por la pierna... !Eh!, senor escriba, aguante usted aqui... coja este pie... asi... quietos... ya paso un muslo... !Arrancate nabo! !Ey... que me hundo, que me hundo! !Apuntaleme, escriba de los demonios!
Salio en vilo, sostenida por los punos de Juncal y los fuertes brazos del notario, la mole del desventurado Arcipreste, que dormido durante la catastrofe, no comprendia lo que pasaba, y se veia con sus companeros de viaje encima, y una astilla de la destrozada caja hincandosele en un costado. Tal fue su estupor, que se le corto el habla, y solo exhalaba sordos ronquidos de agonia. Aparecio hecho una lastima, con el rostro amoratado y congestionado, en desorden los venerables cabellos blancos, la cabeza y manos no ya temblonas, sino perlaticas, y el balandran roto. Juncal torcio el gesto, y fallo para si:
--A sus anos, esto echa a un hombre a la sepultura.
El caritativo viajero salio a su vez; tiempo era ya. De la brega tenia destrozados los guantes y descompuesto el traje; con los esfuerzos, se le habia coloreado la tez y animado el rostro, quitandole, como suele decirse, diez anos de encima, o mejor dicho revelando su verdadera edad, mas alrededor de los treinta y pico que de los cuarenta. Aproximosele Juncal muy solicito, y al fijar los ojos en el, se echo atras admirado.
--Usted dispense... --pronuncio--. !Soy capaz de aventurar algo bueno a que es usted de la familia de la difunta senora de Ulloa, dona Marcelina Pardo!
El viajero se sorprendio tambien.
--Su hermano para servir a usted --contesto--. ?Tanto me parezco?
--Faccion por faccion, no senor: pero el aire, es una cosa, como dicen aqui, escupida... Conque es usted...
--Gabriel Pardo de la Lage, para lo que usted guste mandar. No cree usted que ahora convendria...
--Lo que conviene es que todos los pasajeros se vengan a Cebre, y alli se curaran los heridos, y los asustados tomaran un trago y un bocado para tranquilizarse... Al mayoral y al zagal les mandaremos gente que ayude a enderezar el coche, y a llevar los caballos a la cuadra, que falta les hace tambien. A bien que en Cebre ya de todas las maneras tenian que mudar tiro... Hay herrero que empalme la lanza rota, y carpintero que eche un remiendo a la caja... El coche no ha sufrido grandes desperfectos... Fue mas el ruido que las nueces... El que tenga que curar algo, a mi casa enseguidita... ?Usted ha salido ileso, senor de Pardo?
--Noto un dolor en este codo... Alguna rozadura.
--Veremos... Usted no se va a la posada, que se viene a mi choza... Espero en Dios que podra usted seguir el viaje.
--Mi proposito era bajarme en Cebre. Y en efecto me he bajado, solo mas aprisa de lo que pense.
Sonriose al decir esto, y Juncal le encontro <<templado>> y simpatico. La caravana se puso en marcha: los estudiantes, de los cuales solo uno tenia un chichon en la frente, iban locuaces y jaraneros, metiendo a barato el percance; la moza, antecogiendo su cestilla de quesos, que al fin habia logrado rescatar; la mujer del empleado cargada con su rorro, que se abria a puros llantos, sin que la madre le diese mas consuelo que decirle <<calla que se lo hemos de contar a papa... a papaito>>. Trampeta con la mano liada, seguro ya de no desangrarse y nuevamente cebada la curiosidad al saber que el enguantado viajero era el propio cunado del marques de Ulloa; el notario de Cebre, tan arrimadito a la moza chata, como la moza a sus quesos; y el Arcipreste, cogido del brazo de Juncal, flaqueandole las piernas, temblandole el cuerpo todo, gimiendo y resoplando.
VII
Los que no tenian casa ni amigos en Cebre, hubieron de dar con sus molidos cuerpos en el meson que alli toma nombre de fonda; el Arcipreste fue a pedir hospitalidad a su correligionario el cacique Barbacana; y al viajero de los guantes, o sea don Gabriel Pardo, se lo llevo consigo el medico, sin permitir que se cobijase bajo otro techo sino el suyo, porque desde el primer instante le habia entrado el cunado del marques --y cuenta que no simpatizaba facilmente con las personas el bueno de Juncal.
Agasajo a su huesped lo mejor que pudo y supo, diciendole a cada rato que su senora estaba ausente, pero volveria dentro de un ratito, y entonces se sentarian a hacer penitencia. A pesar de las ideas avanzadisimas de Juncal, que con la revolucion se habian acentuado aun mas en sentido anticlerical y biliosamente demagogico, guardose bien de informar a don Gabriel de que la susodicha senora (nombre con que se llenaba la boca), habia sido una panadera de las famosas del pueblo de Cebre: cierto que la de mas almidonadas enaguas, limpias medias, rollizos mofletes y alegres y churrusqueiros ojos que tenia el pais. Por sus muchos pecados, tropezo Juncal en aquel dulce escollo desde su llegada a Cebre, y al fin, despues de unos cuantos anos de enharinamiento ilicito, un dia se fue, como el resto de los mortales, a pedir al parroco la sancion de lo comenzado sin su venia. Y justo es anadir que a su mujer, tan jovial y sencilla ahora como antes, se le daba un ardite de la posicion social, y solia decir a menudo: --Cuando yo llevaba el pan a casa de don Fulano, o de don Zutano...--. Hasta por un resto de aficion a las cosas del oficio, habia persuadido a su esposo a que adquiriese y explotase un molino, poco distante del prado en que el medico presencio el vuelco de la diligencia. Mientras el marido leia o descansaba, la buena de Catuxa, que asi llamaba todo Cebre a la senora de don Maximo, era dichosa ayudando al molinero a cobrar las maquilas, midiendo el grano, regateando la molienda a sus antiguas colegas, charlando con ellas a pretexto del negocio, y viviendo perpetuamente en la atmosfera de fino polvillo vegetal a que sus poros estaban hechos.
Envuelta venia aun en flor de harina cuando entro en la salita donde la esperaban Maximo y Gabriel; traia los brazos remangados y el pelo gris como si se lo hubiesen recorrido con la borla impregnada de polvos de arroz, lo cual hacia mas brillantes sus ojos, mas limpido el sano carmin de sus triguenas mejillas. Saludo sin cortedad, con expansiva lisura, y don Gabriel por su parte empezo a tratarla con tan reverente cortesia como a la mas encopetada ricahembra; pero en breve comprendio que la complaceria mudando de tono, y hablole con llaneza festiva, sin renunciar por eso a mostrarse deferente y cortes. Ambos matices los noto Juncal, que no tenia pelo de tonto, y crecio su inclinacion hacia el viajero, que le parecia ahora tan discreto como caritativo antes.
Comieron en una ancha sala con pocos muebles: Catuxa cerro casi del todo las maderas de las ventanas, por las cuales se colaba una delgada cinta de luz, y ofrecio a cada convidado una rama de nogal con mucho follaje, para que mientras comian no se descuidasen en espantar las moscas. No hizo ascos a la comida don Gabriel, y alabo como se merecian algunos platos muy gustosos, los pollitos tiernos aderezados con guisantes, las sutiles mantequillas trabajadas en figura de espantable culebron, con ojos de azabache y una flor de borraja hincada de trecho en trecho en el escamoso lomo. Tales primores gastronomicos revelaron a don Gabriel que la senora de Juncal trataba bien a su marido y le hacia grata la vida: asi era en efecto, moral y fisicamente, y por humillante que parezca esta confusion de fuerzas tan distintas, el genio apacible y las mantequillas suaves de Catuxa influian a partes iguales en sosegar las bilis del medico.
Mientras duro el festin, Juncal y su huesped hablaron mucho del lance del vuelco, del escandalo de que menudeasen tanto, de que en no multando a las empresas, estas hacian su gusto, riendose de quejas de viajeros y piernas rotas. Informose don Gabriel de los antecedentes de su curioso companero de viaje, y al referirle Juncal algunas de sus caciquescas hazanas, se rio recordando la indignacion con que Trampeta condenaba en Barbacana otras muy parecidas. A los postres, noto el medico que su huesped parecia molestado, aunque haciendo esfuerzos para disimularlo.
--?Usted no se encuentra bien?
--No es nada... Parece como si este brazo se me hubiese resentido un poco; me cuesta trabajo moverlo. No se apure usted ahora... Cuando nos levantemos de la mesa tendra la bondad de reconocermelo, a ver que ha sido.
Queria Juncal verificarlo al punto, mas el huesped afirmo que no valia la pena de darse prisa, y el medico en persona preparo el cafe con una maquinilla de espiritu de vino, mientras Catuxa subia de la bodega una botella de ron muy anejo, guarnecida de telaranas. Tal regalo fue, como suele decirse, pedir el goloso para el deseoso; porque si bien don Gabriel no se nego a gustar el rancio nectar, el caso es que Juncal le hizo la razon con tanta eficacia, que se bebio de el casi la mitad. Siempre habia sido Juncal, aun en tiempos en que no se le caia de la boca la higiene, grande amigo del licor de la Jamaica; pero desde que se unio en santo vinculo a Catuxa, la ignorante panadera le obligo a practicar lo que predicaba, cerrando bajo siete llaves el ron y dandoselo por alquitara, o en ocasiones muy singulares, como la presente.
Alzados los manteles, retiraronse Juncal y don Gabriel al despacho del primero, donde habia estantes de libros profesionales, una cabeza desollada y asquerosisima, con un ojo cerrado y otro abierto, que representaba el sistema venoso, estuches y carteras de lancetas y bisturies, y no pocos numeros del Motin y Las Dominicales rodando por sillas, pupitre y suelo. Despojose don Gabriel de su americana de pano gris a cuadros; desabrocho el gemelo de su camisa y la levanto para mostrar el brazo lastimado. Lo palpo Juncal, se lo hizo mover, y observo concienzudamente, por las manifestaciones del dolor, de que indole y en que punto residia la lesion. Dos o tres veces noto en el semblante del viajero indicios de que reprimia un !Ay! Con seriedad e interes le dijo:
--No repare usted en quejarse... Estamos a saber que le duele, y cuanto y como.
--Si he de ser franco --respondio sonriendo don Gabriel-- me escuece unas miajas. Se conoce que al tratar de mover a aquel buen senor de Arcipreste, todo el peso de su cuerpo y del mio juntos cargo sobre este brazo, que hacia fuerza en la delantera de la berlina... Sera una dislocacion del hueso.
--No senor; creo que no tiene usted nada mas que un tendon relajado, aunque el pronostico de esta clase de lesiones es muy aventurado siempre, y se lleva uno cada chasco, que da la hora. Si usted fuese un labriego...
--?Que sucederia?
--Se lo voy a decir a usted con toda franqueza, por lo mismo que estoy hablando con una persona que me parece altamente ilustrada...
--Por Dios...
--No, no, mire usted que tengo buena nariz, y ciertas cosas se conocen en el olor. Pues lo que haria si usted fuese uno de esos que andan arando, seria llamar a un atador o algebrista, de los infinitos que hay por aqui...
--?Curanderos?
--Componedores; son al curandero lo que al medico el cirujano operador. Justamente aqui cerca tenemos uno, el mas famoso diez leguas en contorno, que hace milagros. Cuando yo llegue de la Universidad, llegue lleno de fantasia, y me enfadaba si me decian que los algebristas pueden reducir una fractura sin dejar cojo o manco al paciente; despues me fui convenciendo de que la naturaleza, asi como es madre, es maestra del hombre, y que el instinto y la practica obran maravillas... Con cuatro emplastos y cocimientos, y sobre todo con la destreza manual, que esa raya en admirable...
Decia todo esto Juncal mientras aplicaba compresas empapadas en arnica y vendaba el brazo de don Gabriel.
--Creo --respondio el paciente-- que usted habla asi por lo mismo que domina su arte y no teme competencias. No todos los medicos pensaran como usted en ese punto...
--Pensar, tal vez, pero no quieren confesarlo; hasta los hay que persiguen de muerte a los algebristas. Los mas encarnizados aun no son los medicos, sino los veterinarios, --porque los atadores curan indistintamente a hombres y animales, no reconociendo esta division artificial creada por nuestro orgullo. ?Eh?
El medico miro a don Gabriel como reclamando su aquiescencia a este rasgo de osadia cientifica. Don Gabriel sonrio. Se habia terminado la cura, y bajaba la manga para vestirse otra vez.
--Y decir --murmuraba el medico ayudandole a pasar un brazo por una manga-- que se ha llevado usted ese barquinazo por meterse a redentor de un hipopotamo de cura... !de un parroquidermo! Suerte tuvo en dar con usted. Yo lo dejo alli en escabeche para toda su vida.
Esto lo insinuaba Juncal con la secreta esperanza de provocar al viajero a espontanearse en politica, para saber como pensaba y tener el gusto de discutir; pero se llevo chasco, pues don Gabriel no se dio por aludido, contentandose con hacer un leve ademan, que podia significar: Usted y cualquiera persona regular obraria como yo.
--Ahora --ordeno Maximo-- procure usted no hacer con ese brazo movimiento alguno, pues estas lesiones las cura la paciencia. Quietud y mas quietud.
--!Que diablura! --exclamo don Gabriel incorporandose--. El caso es que para montar a caballo, tendre sin remedio que usar de el... Porque es el izquierdo.
--!Bah! Las caballerias de aqui, lo mismo se rigen con la derecha que con la zurda. Mejor dicho, con ninguna de las dos. Ellas hacen lo que les da la real gana, y salen disparadas asi que ven una hembra, y muerden, y bailan el walse, y otros excesos... ?A donde queria usted ir? Si no es indiscrecion.
--De ninguna manera. Tengo que ir a la rectoral de Ulloa, y despues a los Pazos, a casa de... mi cunado.
En el rostro del medico se pinto un segundo la irresolucion, el temor de sobrar o faltar que tanto acucia a los que llevan mucho tiempo de vida campestre, sin trato que pueda llamarse social. Al fin se determino, y dijo con cordialidad suma:
--Don Gabriel, no me creera tal vez, pero desde que le vi me ha inspirado simpatia... vamos, yo soy asi; soy muy raro; hay gentes que no me llenan nunca, y usted me lleno incontinenti... Estoy con usted ya como si le hubiese tratado toda la vida... No le pondero... Soy franco, y lo que ofrezco lo ofrezco de corazon... Hoy es muy tarde ya para ir a donde usted quiera; ni tampoco conviene que mueva el brazo, al menos en las primeras veinticuatro horas. Ya que esta en mi pobre choza, tenga la dignacion de quedarse en ella. Sabanas lavadas y cena limpia no le han de faltar. Manana por la fresca, despues que descanse, le doy mi yeguecita, que la gobernara con la punta de un dedo, cojo otra hacanea, y le acompano hasta la rectoral de Ulloa... !o hasta el cabo del mundo, si se precisa!
No era don Gabriel hombre capaz de contestar con mil y tantos cumplimientos a una improvisacion semejante. Tomo la diestra del medico, la apreto, y dijo con sencillez afectuosa:
--Aqui me quedo, amigo Juncal... Y crea usted que doy por bien empleado el percance.
Sintio Juncal que se ponia colorado de placer... Para disimular la emocion, echo a correr hacia la puerta, gritando:
--!Catalina!... !Catalina!... !Esposa!... !Catalina!
Presentose la lozana panadera, de mandil blanco lo mismo que en sus buenos tiempos, con el pelo alborotado y una sonrisa complaciente en su bermeja y apetecible boca.
--Prepararas la cama en el cuarto del armario grande... Don Gabriel nos hace el favor de se quedar esta noche.
La sonrisa del ama de casa fue al oirlo mas alegre todavia; sus ojos chispearon, y pronuncio con el acento gutural y cantarin de las muchachas de Cebre:
--De hoy en un ano vuelva a quedarse, senor, y que sea con salu.
--Tray un panuelo de seda, mujer... --murmuro su esposo--. Hay que hacerle un sosten para el brazo malo.
Con prontitud y no sin gracia se quito Catuxa el que llevaba a la garganta, que era carmesi con lista negra, y ella misma lo ato al cuello del forastero, diciendo mimosamente, con suavidad del todo galiciana:
--?Queda asi a gustino, senor?
Don Gabriel agradecio sonriendo. El diminutivo, el calor de la seda que habia estado en contacto con la piel de la arrogante moza, le produjeron el efecto de una caricia del pais natal, a donde volvia por vez primera despues de una ausencia muy prolongada.
VIII
El cuarto que dio Juncal a su huesped era en la planta baja, cerca del comedor, y tenia puertecilla de salida a una especie de patio o corral, donde por el dia escarbaba media docena de gallinas a la sombra de un emparrado. Don Gabriel, al retirarse despues de una cena no menos regalada que la comida, sintio deseo de respirar el aire fresco de la noche; apago la vela, y alzando el pestillo se encontro en el corral. Sentose en el banco de piedra entoldado por la parra, y encendiendo un papelito y recostandose en la pared, tibia aun del sol de todo el dia, empezo a mirar a la oscuridad. La cual era completa, intensisima, sin que la disipase estrella alguna; una de esas noches como boca de lobo, en que le parece a uno mas infinito el espacio, mas alto e inaccesible el cielo, y la tierra menos real, pues al perder sus apariencias sensibles, sus variadisimas formas y colores, diriase que se funde y desvanece, sin que en ella quede existente mas que nuestra imaginacion sonadora.
En aquellas remotas y negras profundidades nada vio al pronto don Gabriel, pero al poco rato, fuese merced a los generosos espiritus del anejo ron de Juncal, o a que era para don Gabriel uno de esos momentos en que hace crisis la vida del hombre, y este se da cuenta exacta de que entra en un camino nuevo y el porvenir va a ser muy diferente del pasado, comenzo a alzarse del oscuro telon de fondo una especie de niebla mental, una nube confusa, blanquecina primero, rojiza despues, y en ella se delinearon y perfilaron cada vez con mayor claridad escenas de su existencia.
Primero se vio nino, en un gran caseron de un pueblo triste, pero no en brazos de su madre, pues no recordaba haberla conocido jamas, sino en los de otra nina casi tan chica como el. Aquella nina era palida; tenia los ojos grandes y negros, y algo bizcos; solia estar malucha; pero, sana o enferma, no se apartaba una linea de el. Acordabase de que le llamaba mamita, y la hacia rabiar y desquerer con sus travesuras. Un recuerdo sobre todo estaba fijo en su mente. Ademas de la nina palida, vivian en el caseron otras ninas sonrosadas, enredadoras y alegres, que le trataban con menos blandura, y aun le cascaban las liendres con el menor pretexto. Un dia --podria tener entonces Gabriel cinco anos--, se le habia ocurrido entrar en el cuarto de la mayor de sus hermanas, Rita, la cual poseia un canario domesticado que cantaba a maravilla y a quien llamaban el musico. Gabriel se moria por el canario, y sonaba siempre con imitar a Rita: sacarlo de la jaula, montarlo en el dedo, darle azucar, y que se pusiese a redoblar y trinar alli. !Era tan gracioso cuando meneaba la cabecita a derecha e izquierda, cuando se sacudia erizando las plumas de oro! Para lograr su deseo, aprovechaba la ocasion de un domingo por la manana: todo el mundo estaba en misa: momento decisivo y supremo. Escurriase al cuarto de su hermana, y divisaba la jaulita de alambre azul balanceandose ante la vidriera, con su hoja de lechuga entre los hierros, y el pajaro que saltaba de la varilla central, descendia al comedero a triturar un grano de alpiste, y vuelta a la varilla. Contemplo ansiosamente el lindo avechucho. ?Como llegarle? Ocurriosele una idea luminosa. Poner una silla sobre la comoda de su hermana. Mi dicho, mi hecho. Colocarla mas o menos trabajosamente, trepar, encaramarse, echar mano al garfio que sujetaba la jaula, todo se hizo en un verbo. Solo que la silla, mal afianzada, no conservo el equilibrio al inclinarse Gabriel, y !oh dolor!, cuando ya tenia en sus manos el deseado musico, !pataplin!, se fue de cabeza al suelo, jaula en mano, desde una regular altura. Recibio el golpe en la frente, y quedose breves momentos aturdido. Al recobrar los espiritus se encontro con que tenia asida la jaula por la argolla... La jaula si: ?pero el musico? Gabriel miro hacia todas partes, y al pronto nada vio, o por mejor decir, vio algo que le paralizo de terror: en una esquina, el gatazo de la casa, tendido en postura de esfinge que acecha, contemplaba inmovil un punto de la estancia... Gabriel siguio la direccion de aquellas pupilas de esmeralda, y diviso al musico, todo anhelante aun del golpe y del susto, hecho un ovillo entre los pliegues del cortinaje que cubria la vidriera... El nino perdio completamente la sangre fria, y loco de miedo, pusose a hacer lo mas conveniente para el gato: sacudir la cortina y espantar al pajarillo. El aturdido musico revoloteo un momento, dio contra los cristales de la ventana, y dolorido y exanime, vino a caer sobre la almohada de la cama de Rita... !Horror!... el gato en acecho pega un brinco de tigre... !Adios, musica!
Gabriel, como Cain despues de matar a su hermano, habia corrido a esconderse al cuarto mas oscuro de la casa, en que se guardaban baules y trastos, y donde no tardo en descubrirle Rita al volver de misa y encontrarse con la jaula por tierra y algunas plumas amarillas, espeluznadas y sanguinolentas, revoloteando sobre su lecho... --!Picaro, infame!, te he de desollar vivo, !muneco del demonio!, !te he de estirar las orejas hasta que sangren!--. Los oidos de Gabriel apenas pudieron recoger el sonido de estas ternezas, porque al mismo tiempo diez deditos recios y furiosos le tiraban con cuanta fuerza tenian de las orejas... Y luego pasaban a los carrillos, escribiendo alli los mandamientos, y despues bajaban a parte que es ocioso nombrar, y se daban gusto con la mejor mano de azotaina que recuerdan los siglos; y en pos las unas, por no quedar desairadas, se ejercitaron en pellizcar y retorcer la carne, ya hecha una amapola, hasta acardenalarla de veras, y en seguida, sin darle al culpable tiempo ni a gritar, le asieron de las munecas, le llevaron arrastrando al desvan, le metieron alli, echaron la llave... Al punto mismo se oyo en la puerta el altercado de dos vocecillas, y en pos la brega de dos cuerpos... Giro la llave otra vez, y la mamita palida, la hermana protectora, entro anhelante, desgrenada y victoriosa, cogio en brazos a su nino, lo arrebato a su cuarto, lo curo, lo calmo, se lo comio a besos y a caricias...
!Que ojeriza le profeso desde aquel dia Gabriel a la hermana mayor! !Como se acostumbro a envolverse en las faldas de la pequena, hasta que fue adquiriendo su autonomia al desarrollarsele el vigor masculino, con el cual, a los diez o doce anos podia mas el solo que lo que llamaba despreciativamente el gallinero de sus hermanas!
Se veia concurriendo al Instituto de segunda ensenanza, aprendiendose por la noche de malisima gana la conferencia que habia de dar al dia siguiente, y merced a la fuerza y precision con que se nos presentan ciertos recuerdos, en la negra inmensidad nocturna veia destacarse, como en el cristal de un claro espejo, al estudiantillo inclinado sobre el libro enfadoso, dando tormento con nerviosa mano a los mechones de pelo que caian sobre la frente, o pintando soldados con fusil al hombro y barcos y todo genero de monigotes sobre el margen de las paginas, mientras torturaba la memoria para incrustar en ella, por ejemplo, los preteritos y supinos de la segunda conjugacion, moneo, mones, monere, monui, monitum, avisar... que los companeros de clase se apuntaban unos a otros de esta manera: mono, mona, monitos, monitas, micos... Al recordar semejantes puerilidades, se sonreia don Gabriel... !Cuantas veces recordaba haberse levantado y llamado a su hermana!
--Nucha, tomame la leccion, que me parece que ya la se.
Luego una impresion imborrable: la marcha de Santiago, el ingreso en el colegio de artilleria de Segovia, los dias terribles de la novatada, la sujecion al galonista, el llanto de furor reconcentrado que le abraso las pupilas cuando por primera vez tuvo que limpiarle y embetunarle las botas... Y siempre el recuerdo de su hermana, para la cual, mas bien que para su padre, se hizo fotografiar apenas vistio, radiante de orgullo y alegria, el uniforme del cuerpo, y de la cual hablaba a sus primeros amigos de colegio con tal insistencia y exageracion, que alguno de ellos, sin conocerla, se puso a escribirle cartitas amorosas que leia a Gabriel... Luego, la confusion abrumadora de los primeros estudios serios, de las matematicas sublimes, de tanta abstrusidad como tenian que meterse en la divina chola para los examenes... Ahora que Gabriel reflexionaba acerca de tales estudios y mentalmente pasaba lista a sus companeros de academia, maravillabase pensando que de aquella hueste nutrida desde sus tiernos anos con tanta trigonometria rectilinea, tanta algebra y tanta geometria del espacio, no habia salido ningun portentoso geometra, ningun autor de obras profundas y serias, ni siquiera ningun estrategico consumado, y al contrario, por regla general, apenas se encontraba companero suyo que al terminar la carrera se distinguiese por algun concepto, o rebasase del nivel de las inteligencias medianas... Mucho cavilo sobre el caso don Gabriel, y vino a dar en que la balumba algebraica, el calculo, las geometrias y trigonometrias se las aprendian los mas de memoria y carretilla, a fuerza de machacar, para vomitarlas de corrido en los examenes; que los alumnos salian a la pizarra como sale el prestidigitador al tablado, a hacer un juego de cubiletes en que no toma parte el entendimiento; y que esta material gimnasia de la memoria sin el desarrollo armonioso y correlativo de la razon, antes que provechosa era funesta, matando en germen las facultades naturales y apabullando la masa encefalica que venia a quedarse como un higo paso. Todo esto se le habia ocurrido a posteriori. En el colegio estaba lleno su corazon de esa buena fe absoluta de los primeros anos de la vida, y ni sonaba en discutir las opiniones admitidas y las formulas consagradas: creia cuanto creian sus companeros, viviendo persuadido como ellos de que ciertos profesores eran pozos de ciencia, aunque no se les conocia lo bastante, por encontrarse un tantico guillados del abuso de las matematicas... Con el pundonor innato que le obligaba en Santiago a repasar de noche la leccion, Gabriel se aplico a aprender todas aquellas diabluras del programa, y como su inteligencia era sensible y fresca su retentiva, adelanto, adelanto... Recordaba, no sin cierta lastima de si mismo, que habia hecho unos estudios brillantes. Le alabaron los profesores, despertosele la emulacion, no perdio curso...
Solo hubo una temporada, poco antes de salir a teniente, en que atraso bastante, poniendose a dos dedos de ser perdigon. Fue al recibir la noticia de la muerte de su mamita, su hermana Nucha... Se la escribio su padre en persona, cosa que no ocurria sino en las ocasiones solemnes, pues el hidalgo de la Lage no se preciaba mucho de pendolista. Gabriel recordaba que en el primer momento solo habia sentido un asombro muy grande al ver que semejante desgracia no le producia mas efecto. Con la carta abierta en la mano, miraba en torno suyo, pasando revista a todos los muebles del gran dormitorio artesonado, contando los hierros de las camas. Hasta recordaba haber acabado de abrocharse los botones de la levita de uniforme, faena interrumpida cuando llego la carta fatal. Luego, de repente, daba dos o tres pasos vacilantes, sepultaba el rostro en la almohada de su lecho, y empezaba a llorar a gotitas menudas, rapidas, que se le metian entre el naciente bigote y de alli se le colaban a los labios, !con un sabor tan amargo!
!Su pobre mamita! !Con que vanidad le habia el enviado su retrato; con que orgullo habia comprado, de sus economias, una sortija de oro para regalarsela en su boda! !Que admiracion gozosa, unida a unos asomos de infantiles celos, habia sentido al saber que su hermana tenia una chiquilla...! !Monada como ella! !Una chiquilla! Y ahora... fria, callada, apagados aquellos dulces y vagos ojos, metida en un ataud, muerta, muerta, !muerta!
Bien seguro estaba de no haber querido probar bocado en dos dias. !Como le mortificaban los consuelos de sus companeros y amigotes! Eran bien intencionados, eso si; pero indiscretos, inoportunos, fuera de sazon, como suelen ser los afectos en la zonza e ingrata edad de la adolescencia. Empenabanse en divertirlo, en llevarselo al cafe, o a ver una compania de zarzuela... !De zarzuela! Gabriel necesitaba un medico. A los ocho dias se le declaraba una fiebre nerviosa, en la cual le contaron que habia delirado con su mamita, diciendo que queria irse junto a ella, al cielo o al infierno, donde estuviese... Pronto convalecio, y quedo mas fuerte y mas hombre, como si aquella fiebre hubiera sido la solucion de una crisis lenta de pubertad tardia, acaso retrasada por estudios prematuros... Salio a teniente, y recordaba el orgullo de los galones y el de un hermoso bigote castano, ya poblado, que propuso no afeitar nunca.
Paso de la academia al siglo con la entidad moral que imprimen los colegios de carreras especiales, y senaladamente el de artilleria: segunda naturaleza, de la cual solo se desprenden, andando el tiempo, los que poseen gran espontaneidad o cierto instinto critico, y que sobrevive aun en los que se retiran, aun en los mismos que reniegan de la carrera y manifiestan que les causa hondo hastio el uniforme. Volviendo atras la vista, Gabriel se asombraba de ser aquel muchacho que salio del colegio tan artillero, tan imbuido de ciertas altaneras ninerias que se llaman espiritu de cuerpo, tan convencido de la inmensa superioridad del arma de artilleria sobre todas las demas del ejercito espanol y aun del mundo, y en particular tan arisco, tan dado a esa cosa particular que en el cuerpo llaman la pena, tendencia mixta de orgulloso retraimiento y de feroz insociabilidad, que en el llegaba al extremo de pasarse tres horas en la esquina de una calle de Segovia, atisbando el momento en que saliesen de su casa unas senoras a quienes su padre le ordenaba visitar, para cumplir con dejarles una tarjeta en la porteria.
!Y que apenas era el entonces reaccionario, como los demas individuos del noble cuerpo! Sentia un odio profundo hacia las ideas nuevas y la revolucion, la cual justo es decir que se hallaba en su mas desatentado y anarquico periodo. Lo que Gabriel no le perdonaba a la setembrina maldecida, era el haberle echado a perder su Espana, la Espana historica condensada en su cabeza de estudiante asiduo y formal, una Espana epica y gloriosa, compuesta de grandes capitanes y monarcas invictos, cuyos bustos adornaban el Salon de los Reyes en el Alcazar. Gabriel se tenia por heredero directo de aquellos heroes acorazados, esgrimidores de tizona. Arrinconados el montante y la espada, la artilleria era el arma de los tiempos modernos. !Que de ilusiones y de fermentaciones locas producia en Gabriel el solo nombre de batalla! A la idea de barrer a canonazos un reducto enemigo, le parecia no caberle el corazon en el pecho, y un frio sutil, el divino escalofrio del entusiasmo, le serpeaba por la espina dorsal. En esta disposicion de animo le incorporaban a una bateria montada y le enviaban a la guerra contra los carlistas en el Norte...
Quince dias a lo sumo recordaba que duraron sus fantasias heroicas. No eran aquellas las marciales funciones que habia sonado. Si en las rudas montanas de Vasconia no faltaban las fatigas propias de la vida militar, los frios, los calores, el agua hasta el tobillo, la nieve hasta media pierna, las raciones malas y escasas, el dormir punto menos que en el suelo, la ropa hecha girones, cuanto constituye el poetico aparato de la campana, en cambio no veia Gabriel el elemento moral que vigoriza la fibra y calienta los cascos; no veia flotar la sagrada bandera de la patria contra el odiado pabellon extranjero. Aquellas aldeas en que entraba vencedor, eran espanolas; aquellas gentes a quienes combatia, espanolas tambien. Se llamaban carlistas, y el amadeista: unica diferencia. Por otra parte la guerra, aunque civil, se hacia sin sana ni furor; en los intervalos en que no se disparaban tiros, los destacamentos enemigos, divididos solo por el ancho de una trinchera, se insultaban festivamente, llamandose carcas y guiris; tambien se prestaban pequenos servicios, pasandose El Cuartel Real y El Imparcial de campo a campo; y en los frecuentes ratos de tregua, bajaban, se hablaban, se pedian fuego para el cigarro, y el teniente de artilleria guiri fraternizaba muy gustoso con los oficiales carcas, tan buenos mozos y tan elegantes y marciales con sus guerreras orladas de astracan, a cuyo lado izquierdo lucia el rojo corazon del detente, y sus boinas con borla de oro, gentilmente ladeadas. A menudo hasta le sucedia a Gabriel dudar si el deber y la patria estaban del lado aca o del lado alla de la trinchera. A pesar de las burlas con que sus companeros acogian los pepinillos carlistas, en el campamento se contaban maravillas de la improvisada artilleria de don Carlos, organizada en un decir Jesus, por un par de oficiales que habia ingresado en sus filas y algunos cabos y sargentos listos; cosa que inducia a Gabriel a pensar que no se necesitaban tantas matematicas de colegio para santiguar al enemigo a canonazos. Si; Gabriel cumplia con su obligacion; pero sin calor ni fe. Batirse, corriente, para eso vestia el uniforme; otra cosa que no se la pidieran. Un casco de metralla saltaba los sesos a su asistente, aragones mas cabal que el oro, a quien Gabriel profesaba entranable carino, y su muerte le causaba la impresion de haber presenciado un aleve asesinato, mas bien que un episodio belico.
Entre la oscuridad nocturna, Gabriel Pardo sonreia a la reminiscencia de un recelo que le apreto mucho por entonces. Al encontrarse tan frio en medio de las escaramuzas, al conocer que le hastiaba la guerrilla y la tienda, recordo que se habia interrogado a si mismo con un miedo atroz... de tener miedo.
--?Si sere un cobardon? ?Si tendre la sangre blanca?
Al ver como le felicitaban unanimemente los jefes y los companeros por su serenidad, comprendio que lo que padecia era atrofia del entusiasmo. Y asi le cogio la disolucion del cuerpo de artilleria por decreto revolucionario. Casi se alegro. Ya no tenia carino al uniforme. Y sin embargo, todavia el espiritu de cuerpo le dominaba. Le cruzo por las mientes irse al campo carlista, y no lo hizo, porque los companeros habian determinado <<aguardar, estar a ver venir>>. Se fue a Madrid, hospedandose en casa de unos parientes encumbrados, un titulo primo de su madre.
!Cuantos recuerdos se le agolpaban! La noche oscura parecia poblarse de estrellas y constelaciones, de centelleos misteriosos... Gabriel sentia una impresion, frecuente en las personas a quienes la viveza de la fantasia y de la sensibilidad hacen pasar, durante una existencia relativamente corta, por muchas y muy variadas fases psiquicas. Admirabase del cambio producido en el por aquellos meses de residencia en Madrid, y al mismo tiempo, se sorprendia ahora de lo que se habia realizado en el entonces, y no creia ser la misma persona, sino evocar la historia de otro hombre. El no fue ni pudo ser jamas el brillante y frivolo mancebo a quien tan especiales agasajos y tan lisonjera acogida dispensaron las damas de alto copete, que le obsequiaban por oficial del cuerpo hostil a la Revolucion y por hidalgo provinciano, pero de vieja cepa, de veintitantos abriles y gallarda figura. !Cuan dulces bromas le habian sido disparadas entonces por risuenos labios, recalcadas por el guino semi-altanero y semi-picaresco de algunos flecheros ojos de rica hembra, a proposito de su aficion a la pena, entonces erigida en sociedad reaccionaria, ojalatera del alfonsismo! Gabriel en el fondo se sentia muy penasco, igual que antes, y abominaba de saraos y visitas de cumplido, de andar poniendose el frac y el ramito en el ojal, de saludos en la Castellana y bailes por todo lo fino; pero el asunto es que iba, iba, iba, seguia yendo, arrastrado por una blanca mano cuya piel suave le causaba mareos deliciosos... Era una viuda, hermana de la mujer de su primo, en cuya casa vivia; hermosa hembra de treinta y tantos, dotada de ingenio, oro y blasones... Gabriel no habia tenido sino aventuras de alojamiento o de dias de salida en Segovia. Volviose loco, y un dia, con la mente y la sangre caldeadas, hablo de bodas, para asegurar hasta el fin de la vida la dicha actual... Se le rieron blandamente, y como insistio, le pusieron de patitas fuera del paraiso. !Que crujida, Dios! Gabriel, al pensar en ella, se admiraba de su juventud, de su sincera pasion y de sus romanticos desvarios. Lo de menos era no dormir, no comer, sufrir abrasadora calentura, beber y jugar para aturdirse... ?Pues no se le ocurrio cierta manana mirar con ojos foscos y extraviados un par de pistolas inglesas?... !Aquello si que tuvo gracia!, discurria hoy el hombre de pelo ralo acordandose de las fogosidades del teniente...
El caso es que con el desengano amoroso, se habia vuelto mas penasco que nunca. Por entonces, apartado ya del gran mundo y de sus pompas y vanidades, sin que le quedase mas rastro que los buenos modales adquiridos, ese bano delicadisimo que sobre la corteza brusca del tenientillo recien salido de la academia derrama el trato con damas y el ingreso familiar en circulos selectos --bano permanente cuando se recibe en la primera juventud-- empezaron para Gabriel estudios libres que se impuso a si propio. Convencido de que podia beber bastante alcohol sin emborracharse, y de que la embriaguez en el jamas era completa, dejandole siempre cierta lucidez dolorosa; de que el fatal tapete verde no le divertia, y de que las mujeres, no queriendolas mucho, le eran casi indiferentes, se dio a la lectura por recurso, y en ella encontro la deseada distraccion, y la convalecencia de aquella herida al parecer tan profunda, y que en realidad no pasaba de la epidermis.
Con los libros si que se habia emborrachado de veras. Eran obras de filosofia alemana, unas traducidas al frances, otras en pesimo y barbaro castellano. Pero Gabriel, mas reflexivo que artista, mas sediento de doctrina que de placer, no se entretenia con la forma; ibase al fondo, a la medula. Las matematicas del colegio le tenian divinamente preparado para las peliagudas ascensiones de la metafisica y las generosas quintaesencias de la etica. Eran sus actuales estudios lo que el riego a la planta tierna cuyas raices penetran en terreno bien cultivado y removido ya. La inteligencia de Gabriel se abria, comprendiendo periodos enrevesados y diabolicos, y lisonjeaba su orgullo el que los demas afirmasen no poder entender semejante monserga. Sus nuevas aficiones le pusieron en contacto con muchos jovenes, proselitos de la entonces flamante y boyante escuela krausista. Y resolvio que el era kantiano a puno cerrado, pero sin aplicar el metodo critico del maestro, como entonces se decia, mas que a las cosas de la ciencia; para las de la vida se agarro con dientes y unas a la etica de Krause. No solo renego de las aventuras, los naipes y el absintio, sino que empezo a aquilatar con mas que monjiles escrupulos la trascendencia y movil de sus menores actos, a tener por grave delito el asistir a una corrida de toros o a un baile de mascaras. Ponia cuidado especial en que no saliese de sus labios ni siquiera una mentira oficiosa, en no defraudar a nadie, en vivir de tal manera que sus acciones fuesen claras como el agua, honradas y serias... !La seriedad sobre todo!... Por las noches hacia examen de conciencia; por las mananas elevaba, al despertarse, el pensamiento a Dios --!al Dios impersonal y sin entranas!--. Reprimidos los impulsos y ardores juveniles por la especie de fiebre filosofica que le abrasaba dulcemente el cerebro, sentia en las iglesias, a donde asistia con frecuencia suma, impulsos misticos, ternuras inexplicables, ganas de llorar, y entonces se creia intimo con el ser...
?Cuanto habia durado? ?Cuanto? Las cosas politicas se encrespan; la demagogia y el cantonalismo escupen fuego y sangre; los carlistas medran, pululan, brotan por todas partes con armamento y municiones; Castelar llama a los artilleros; Gabriel duda, recela, se alarma ante la perspectiva de verter sangre humana; por fin sus nuevas ideas liberales y una carta de su padre le deciden; va otra vez al Norte. Rodeanle sus antiguos amigos; en la maleta del teniente vienen sin duda la Analitica, la Critica del juicio, la Critica de la razon pura, la Teoria de lo infinito; pero a la primer marcha forzada, a la primer bocanada de aire montanes, al primer encuentro, a la primer tertulia en la tienda de campana, parecele que entre el y los maestros de su entendimiento se interpone una muralla, un velo oscuro, y que en su alma se derrumba, sin saber como, un edificio vasto. Y con el bienestar fisico que producen el ejercicio y la actividad despues de una vida contemplativa y sedentaria; y la reaccion violenta, propia de los temperamentos nerviosos y los caracteres impresionables, a los pocos dias el teniente no se acuerda de Kant, da al diablo los Mandamientos de la humanidad, y muy a gusto se deja arrastrar a las distracciones del companerismo, a los lances de la campana y los episodios de alojamiento. La guerra se hace ya con mas empuje, en vista del desaliento y merma de las fuerzas carlistas: Gabriel bate el cobre con fe, persuadido de que el orden y la libertad estan en las negras entranas de los canones de su bateria; fraterniza con bandidos contraguerrilleros, lee con afan los periodicos politicos, vive de accion y de lucha, y todas las mananas se levanta determinado a salvar a Espana... Espana le habia dado en cambio la efectividad de capitan. Mas el golpe de Estado de Pavia y luego la proclamacion de don Alfonso, que tanto alegraron a todo el noble cuerpo, le cortaron las alas del espiritu a Gabriel Pardo, que era republicano teorico y andaba entonces vuelto tarumba por un orden de cosas muy recto y sensato, al modo sajon. Al otro dia de recibir el grado de comandante, viendo la guerra proxima a su fin, desilusionado mas que nunca y sin gusto para pelear, recordaba haber tomado el camino de la corte.
!Que vida tan sosa al principio la suya! Mal visto entre sus companeros a causa de sus opiniones politicas; sin trato con sus antiguas relaciones; sin animos para volver a sepultarse en los libros de metafisica que eran hoy para el lo que la envoltura de la oruga cuando ya volo la mariposa, sintio de repente, convirtiendo los ojos hacia si mismo, que no le quedaba en lo mas intimo sino descreimiento y cansancio. ?Quien o que le habia demostrado la inanidad de sus filosofias? Nadie. La fe no se destruye con razones: es error imaginar que hay argucia que eche abajo un sentimiento. La fe es como el amor, bien lo advertia Gabriel.
?Hay en el mundo del pensamiento algun asidero firme? --discurrio entonces--. Casualmente empezaban las corrientes positivistas: hablabase de realidades cientificas, de doctrinas basadas en hechos de experimentalismo. El comandante se propuso estudiar a fondo alguna ciencia, como se estudian las cosas para saberlas de verdad, y adquirir la suspirada certeza. Tenia un amigo, ex-profesor de geologia en la Universidad, de donde le expulsara el decreto de Orovio. Se puso bajo su direccion, y consagro seis horas diarias a trabajos de pormenor. Hacia unos cortes en las piedras y luego se desojaba mirandolos al microscopio. Se canso a cosa de medio ano. La certeza consabida, por las nubes. Encontraba relaciones logicas y armoniosas entre lo creado, leyes impuestas a la materia por voluntad al parecer inteligente, dependencia y conexion en los fenomenos; pero el enigma seguia, el misterio no se disipaba, la sustancia no parecia, la cantidad de incognoscible era la misma siempre. Gabriel tenia sobrada imaginacion para sujetarse a la severa disciplina cientifica sin esperanza ni objeto, y fueron disminuyendo sus visitas al laboratorio de su amigo. ?Y no habia otra razon?... Pues, a decir verdad...
Muy aficionado a la musica, Gabriel estaba abonado a una butaca del Real --tercer turno--. Resplandecia el regio coliseo con la animacion que le prestaba la buena sociedad ya completa y la restaurada monarquia: y, mas que teatro, parecia elegante salon cuajado de beldades. Al lado de Gabriel sentabanse un machucho brigadier de artilleria y su joven esposa, deidad murciana, de arabes ojos, que a cada acorde de la musica, o a cada nota de los amorosos duos, se posaban en los del comandante, deteniendose un poco mas de lo necesario. El brigadier, fumador empedernido, no recelaba salir en los entreactos dejando a su esposa bajo la salvaguardia del subalterno. !Bendito senor, pensaba Gabriel, y como lo hizo Dios de confiado! A lo mejor el brigadier fue destinado a Filipinas, y partio llevandose a su cara mitad. Gabriel, medio loco, segun su costumbre en casos tales, hablo de pedir el traslado... La hermosa brigadiera se nego, afirmando que su marido ya tenia sospechas, que el viaje era celosa precaucion, y que si se encontraba con el comandante llovido del cielo en Manila, habria la de Dios es Cristo. Y el enamorado la vio partir sin que nublase aquellos ojazos de terciopelo la humedad mas leve... No, lo que es de esta vez, el comandante no hacia memoria de haber pensado en suicidios, pero cayo en misantropia amarga, rabiosa y prolongadisima que paro en un ataque de ictericia de los de padre y muy senor mio. Destinado a Barcelona... !que temporada la que paso en la ciudad condal! ?Como es posible aburrirse tanto y quedar con vida? A enfrascarse otra vez en los libros: no de filosofia ya, sino de ciencia militar, estudiando las propiedades formidables de las materias explosivas que nuestro siglo refina y concentra a cada paso, lo mismo que si el objeto supremo de tanto adelanto, de tanto progreso, fuese una conflagracion universal. A leerse cuanto encontro sobre el asunto en revistas alemanas e inglesas, encargando obras especiales, y escribiendo dos o tres articulos en que lo resumia y exponia con bastante claridad, publicados en los periodicos y que le valieron ser citado como una gloria del cuerpo. Por mas senas que entonces fue cuando se le chamusco la cara probando polvora, y se le metieron unos cuantos granos en la mejilla. Ocurriole la idea de gestionar que le diesen una comision para el extranjero; lo consiguio, viajo por Francia, Alemania, Inglaterra, paises que el creia cifra y compendio de la civilizacion posible. Al pronto, impresion pesimista: Francia era una gran tienda de modas, Alemania un vasto cuartel, Inglaterra un pais de egoistas brutales y de hipocritas nonos. Pero al regresar a Espana, al notar el dulce temblor que solo las almas de cantaro pueden no sentir en el punto de hollar otra vez tierra patria, mudo de opinion sin saber por que: echo de menos el oxigenado aire frances, y le parecio entrar en una casa venida a menos, en una comarca semi-salvaje, donde era postiza y exotica y prestada la exigua cultura, los adelantos y la forma del vivir moderno, donde el tren corria mas triste y languido, donde la gente echaba de si tufo de groseria y miseria... Al acercarse a Madrid y atravesar los paramos que lo rodean, al subir por la cuesta de Areneros, al ver las calles estrechas, torcidas, mal empedradas, el desanimado comercio, al oir el canturrear de los ciegos y el pregon de la loteria, penso encontrarse en uno de esos prehistoricos poblachones de Castilla, fosilizados desde el tiempo de los moros... !Madrid! Ese era Madrid... esa era Espana... !la Espana santa de sus ensuenos de adolescente!
Empezo a hablar, mejor dicho, a perorar donde quiera que encontraba auditorio, proponiendo una campana activisima, especie de coalicion de todos los elementos intelectuales del pais, a fin de civilizarlo e impulsarlo hacia senderos donde no queria el muy remolon sentar el pie... Un dia, en el Centro militar, al caer la tarde, Gabriel sorprendio un dialogo de sofa a butaca.
--?Y el comandante Pardo? --preguntaba el sofa--. ?Le ha visto usted desde que ha llegado de su excursion por tierras de extranjis?
--Ayer me le encontre en la Carrera... --respondia la butaca.
--?Y que cuenta? ?Viene entusiasmado?
--?Entusiasmado? Decidido a que crucen por doquier caminos y canales. Siempre dije yo que se guillaba; pero ahora, me ratifico. Sonambulo. Chifladisimo.
--De remate --confirmo el sofa.
No hizo falta mas para que el gran reformador entrase a cuentas consigo mismo. ?Sera cierto, Gabriel? ?Seras tu un chiflado, un badulaque que se mete a arreglar lo que no entiende, que todo lo intenta y de todo se cansa, y que se acerca ya a la madurez sin encontrar ancla donde amarrar el bajel de la vida? Soldadito de papel, ?cuantos caballos te han matado ya? Pero ?es culpa tuya si esos caballos no los montas frescos, sino rendidos y exanimes? ?Has pedido tu tantas gollerias? Verbigracia: ?que le pediste al amor? Sinceridad y firmeza. !Que diantre!, tu ibas derecho al termino de la pasion, que se sobrepone y debe sobreponerse a intereses mezquinos... ?Y a la filosofia, a la ciencia? Certidumbre: una regla moral para seguirla, un Dios en quien creer, a quien elevar el alma. ?Y al uniforme que vistes, y a la patria a quien sirves, y las convicciones politicas que profesas? Un ideal a quien sacrificar todas las energias, todo el calor que te sobraba... !Vive Dios! Que a cada cosa le pedias tu lo justo, lo que puede y debe contener, y nada mas. ?Es culpa tuya si el amor es distraccion frivola, la ciencia nombre pomposo que disfraza nuestra ignorancia trascendental y la politica farsa mas triste y vil que todas?
Al llegar a esta parte de sus recuerdos autobiograficos, alzo Gabriel la vista al cielo, como buscando huellas del poder augusto que rige nuestro destino terrestre. Y eso que el sabia que aquel gran espacio oscuro que le envolvia por todas partes no era mas que el firmamento astronomico, con sus millares de millares de soles, de planetas, de mundos chicos y grandes...
<<?Tendran razon los que creen que andan las almas viajando por ahi?>>, pensaba al acordarse de la muerte de su padre. Por cierto que no la habia sentido con la misma fuerza que la de su hermana, porque Gabriel y don Manuel Pardo eran naturalezas que no simpatizaban: pertenecian a dos generaciones muy diversas, y en realidad no se entendian; con todo, vino el dolor natural y justo, pues siempre hace su oficio la sangre. Bastante abatido llego Gabriel a Santiago... Y apenas hubo puesto el pie en el caseron solariego --ya suyo--, de los envejecidos muebles, de los cuadros cuyo asunto tenia clavado en la memoria, de las cortinas de apagado color, de los rincones familiares, se alzo radiante, amorosa, poetizada por la muerte y la distancia, la imagen, no de su padre, sino de su hermana Marcelina, la mamita, la unica mujer que con desinteresado amor le habia querido; y aquellas lagrimas que un dia lloro el alumno, el mancebo colegial, subieron ahora mas que a los parpados, al corazon de Gabriel, derramandose en benefico rocio. Recorrio toda la casa: buscaba en ella no se que; tal vez un fantasma --!el del tiempo pasado! El caseron estaba solitario, triste, sin otros moradores que una criada antigua, cuyas perezosas chancletas, asi como el halito de un cascado reloj de pared, era lo unico que pugnaba con el alto silencio de los salones y corredores vacios. Ninguna de las tres hermanas que tenia vivas Gabriel habia acudido alli para acompanarle: todas estaban casadas, la menor mal, con un estudiante de medicina, hoy medico de un partido; la otra con un hidalgo rico de la montana; la mayor con un ingeniero andaluz, con quien residia en una provincia distante. Gabriel escudrinaba todas las habitaciones, tocaba con una especie de devocion y de pueril curiosidad los objetos que por alli andaban diseminados. En el que fue cuarto de su mamita encontro detras del tocador horquillas, una caja de polvos, un alfiler grueso: lo manoseo todo: probablemente seria de ella. Sobre la cabecera del difundo don Manuel campeaba un ramo de pensamientos trabajado en pelo negro, encerrado en un marco de madera oscura: abajo decia en letrita cursiva y muy regarabateada: Nucha a su querido papa. Gabriel pego los labios al cristal, besando religiosa y lentamente la reliquia. Despues se dejo caer en una butaca que tenia los muelles rotos, vencidos del enorme peso de don Manuel Pardo de la Lage, y sus meditaciones tomaron un giro inusitado.
?Como no se le habria ocurrido antes? ?Por que, hasta que circunstancias fortuitas le arrojaron al hogar viejo, no le cruzo por las mientes idea tan sencilla... perogrullada semejante? ?Es posible que se pase un hombre la vida con la linterna de Diogenes en la mano, buscando sendas y probando derroteros, cuando la felicidad le esta prevenida en el cumplimiento de la ley natural? La esposa, el hijo, la familia; arca santa donde se salva del diluvio toda fe; Jordan en que se regenera y purifica el alma.
Varias veces habia notado don Gabriel la irresistible tendencia de su imaginacion viva, ardorosa y plastica, a construir, con la vista de un objeto, sobre la base de una palabra, un poema entero, un sistema, una teoria vasta y universal, llegando siempre a las ultimas y extremas consecuencias: propension que le explicaba facilmente los muchos desenganos sufridos y aquello que llamaba el caersele muertos los caballos. Le sucedia tambien que la experiencia no le ensenaba a cautelar, y cada nueva construccion la emprendia con igual lujo y derroche de ilusiones y esperanzas. En la vieja poltrona paterna, ante la cama de dorado copete donde tal vez habia venido al mundo, comenzo a edificar un palacio conyugal, sintiendo el tiempo perdido y lamentando no haber caido antes en la cuenta de que todo sujeto valido, todo individuo sano e inteligente, con mediano caudal, buena carrera e hidalgo nombre, esta muy obligado a crear una familia, ayudando a preparar asi la nueva generacion que ha de sustituir a esta tan exhausta, tan sin conciencia ni generosos propositos.
--Yo no soy un chiflado --pensaba don Gabriel, respirando sin percibirlo por la herida--. Yo soy victima de mi epoca y del estado de mi nacion, ni mas ni menos. Y nuestro destino corre parejas. Los mismos desencantos hemos sufrido; iguales caminos hemos emprendido, y las mismas esperanzas quimericas nos han agitado. ?Fue esteril todo? ?Hemos perdido malamente el tiempo? ?Sentenciados vivimos a no producir ni fundar cosa alguna? Cansados, si, porque el cansancio sigue a la lucha; pero ?no hemos aprendido, ni progresado nada? Yo, sin ir mas lejos, ?soy el mismo que cuando sali del colegio? ?No ha ganado algo mi educacion externa desde que frecuente el gran mundo? El suceso de mis amorios malogrados ?no me curo y preservo de ilicitos y torpes devaneos? Aquellos libros que no me dieron la certeza, ?por ventura no me cultivaron y ensancharon el entendimiento, no me hicieron mas recto, mas tolerante y mas reflexivo? Mis suenos de gloria militar, mis rachas politicas, ?no sirven, cuando menos, para probarme a mi mismo que aspiro a algo superior, que me intereso por mi raza y por mi patria, que siento y que vivo? No, Gabriel, lo que es de eso no hay por que arrepentirse. Y a no ser por tus anos de peregrinacion y aprendizaje, ?valdrias hoy para fundar casa, para contribuir en la medida de tus fuerzas a la regeneracion de la sociedad y a la depuracion de las costumbres... para formar a tus hijos...? !Si Dios...!
Cuando el nombre divino surgia, ya que no de los labios, del espiritu del comandante, iba el crepusculo lento de una tarde del mes de Mayo difumando los objetos y haciendo mas melancolica la soledad del vacio dormitorio paternal. Sintio Gabriel que el corazon se le llenaba de ternura, y no sabiendo como desahogarla, llamo carinosamente a la decrepita servidora, y en tono festivo, en voz casi humilde, pidiole que trajese luz.
Asi que la bujia quedo colocada sobre la comoda de su padre, fijaronse los ojos de Gabriel en el antiguo mueble, muy distinto de los que hoy se construyen. La cubierta hacia declive, y recordaba Gabriel que al abrirse formaba un escritorio, descubriendo una especie de templete con columnas, y multiples cajoncitos adornados de raros herrajes, que ocultaban secretos. !Secretos! De nino, esta palabra le infundia curiosidad rabiosa y una especie de terror... !Secretos! Sonriose, saco del bolsillo un llavero, probo varias llavecicas... Una servia... Cayo la cubierta, y los dedos impacientes de Gabriel empezaron a escudrinar los famosos secretos de la comoda, cual si en ellos se encerrase algun escondido tesoro... Los buenos de los secretos no tenian mucho de tales, y cualquier ratero, por torpe que fuese, lograria como Gabriel hacer girar sobre su base las dos columnas del templete, y poner patente el hueco que existia detras. Calle... pues habia algo alli. Rollos de dinero... Los deshizo: eran moneditas de premio, Carlos terceros y cuartos, guardados sin duda por su padre para evitarles la ignominia de la refundicion... Y alla, en el fondo, muy en el fondo, un papel amarillento ya por las dobleces, atado con una sedita negra... Maquinalmente lo cogio, lo abrio, rompio la sedita. Cayo una sortija de oro con perlas menudas, y vio Gabriel, cuyo corazon literalmente brincaba contra la carne del pecho, que el papel era una carta, escrita con tinta ya descolorida, y letra no muy suelta. Sus ojos, vidriados por un velo de humedad, leyeron casi de una ojeada: <<Querido papa, felicito a usted los dias; sabe Dios quien vivira el ano que viene; hagame el favor, si me empeoro, de darle a mi hermano Gabriel la sortijita adjunta, y que mucho me acuerdo de el y le quiero; que si yo llego a faltar, ahi queda mi nina. Usted y el no dejaran de mirar por ella: morire tranquila confiando en eso...>>. Una lagrima, una verdadera lagrima, redonda y rapida en su curso, se precipito sobre la firma: <<Su amante hija, Marcelina Pardo>>.
El comandante apoyo el papel contra los ojos al esconder la cara en las manos, y se reclino en la comoda, vencido por uno de esos terremotos del corazon que modifican las actitudes y las elevan a la altura tragica sin que lo advirtamos nosotros mismos... Pasados quince minutos, alzo la frente, con una firme resolucion y una promesa.
La misma que repetia ahora a la majestuosa noche.
IX
Tan enamorado estaba Juncal de las buenas trazas y discrecion de su huesped, que al dia siguiente quiso entrarle en persona el chocolate, varios periodicos, un mazo de tolerables regalias y una calderetilla con agua caliente por si acostumbraba afeitarse. No le maravillo poco encontrar a don Gabriel ya en pie, calzado y vestido. !Que madrugador! !Y en ayunas! ?Que tal el brazo? ?Preferiria don Gabriel el chocolate en la huerta, debajo de los limoneros? Don Gabriel dijo que si, que lo preferia.
Razon llevaba en ello, porque la mananita estaba fresca, el azahar trascendia a gloria, y sobre la rustica mesilla de piedra encandilaba los ojos y excitaba el paladar la vista de la bandeja con el pocillo de Caracas, la pella de manteca recien batida, que aun rezumaba suero, el vaso de agua serenada en el pozo, el pan de dorada corteza y las lenguetas rubias de los bizcochos finamente espolvoreados de azucar.
--Su senora de usted es una gran ama de casa --observo jovialmente don Gabriel al sorber el ultimo residuo del aromatico chocolate--. Nos trata a cuerpo de rey. Es increible el gusto con que se come en el campo, y que bien sabe todo. Parece que se le quitan a uno diez anos de encima.
Con efecto, fuese por obra del campo o por otras causas, semejaba remozado el huesped de Juncal.
--?Usted quiere ir esta tarde a casa del cura de Ulloa, sin falta? ?No seria mejor descansar otro diita en mi choza?
--Me urge, amigo Juncal. Pero si usted por esa ojeriza que profesa al clero, no quiere acompanarme... --murmuro don Gabriel risueno, limpiandose los bigotes con encarnizamiento, a fuer de hombre pulcro.
--?Quien?, ?yo?, ?a casa del cura de Ulloa? !Por vida del chapiro verde! Si todos fuesen como ese... me parece que acabaria por volverme beato.
--No todos pueden ser iguales, senor don Maximo, usted bien lo sabe.
--Mire usted, natural seria que el clero... Digo, creo que les tocaba dar ejemplo a los demas.
--El clero es el reflejo de la sociedad en que vivimos. No estamos ahora en los primeros siglos del cristianismo --replico con cierta malicia discreta don Gabriel mirando a Juncal que echaba lumbres con un eslabon para darle mecha encendida, pues a causa del viento y de las caminatas, el medico habia proscrito los fosforos.
--Riase usted de cuentos... Bien gordos y repolludos andan los tales parrocetaceos --refunfuno Maximo empleando el vocabulario peculiar del Motin-- a cuenta de nuestra boberia... Mas tocino tiene el Arcipreste encima de su alma, que siete puercos cebados.
--Pues en realidad, la profesion es de las menos lucrativas que hoy se pueden seguir. ?Por ambicion, quien diablos va a hacerse clerigo? Amigo, seamos razonables. Antano, decir canonigo era decir hombre de vida regalona y rinon cubierto; hogano el canonigo a quien le alcanza el sueldo para comer principio y llevar manteos decentes, se tiene por dichoso. Un cura de aldea es un pobre de solemnidad: cuando mas, llegara a donde llegue un labriego acomodado: a tener la despensa regularmente abastecida; y eso, para un hombre que recibio cierta instruccion y tiene por consecuencia necesidades que no tiene el labriego... ya usted ve... Esto lo sabra usted mejor que yo, porque hasta ahora mi carrera me mantuvo alejado de Galicia.
--?Es usted artillero, senor don Gabriel?
--Para servir a usted.
--Por muchisimos anos. ?Grado?
--Comandante efectivo. Hoy excedente, a peticion mia. Convenzase usted: al clero no le podemos exigir tantas cosas.
--Pero usted tambien sabe de sobra... ?porque usted habra viajado?, ?eh?
--Si, he estado algun tiempo en el extranjero.
--En otras partes, la ilustracion, la moralidad...
--Moralidad... Si... Pero el hombre es hombre en todas partes. El clero protestante, en Inglaterra por ejemplo, alardea de muy moral; solo que un vicario protestante, en resumidas cuentas, es un hombre casado, un empleado con buen sueldo y respetadisimo; ?que ha de hacer? ?Tendria usted disculpa si incurriese en algun desliz, amigo Juncal, con esa bella, complaciente y hacendosa mitad, y esta dorada mediania que goza? Y ademas toma usted un chocolate... !Cuantas veces habra usted echado en cara a los frailes la aficion a chocolatear! !Pues lo que es usted... no se descuida!
Dijo esto don Gabriel golpeando familiarmente en el hombro del medico, porque veia a este colgado de su boca y oyendole como a un oraculo, y no queria poner catedra. Sucediale a veces avergonzarse del calor que involuntariamente tenian sus palabras al discutir o afirmar, y para disimularlo recurria a la ironia y a la broma. Juncal se extasiaba encontrando tanta sencillez y llaneza en aquel hombre cuya superioridad intelectual, social y hasta psiquica le habia subyugado desde el primer instante.
--Vamos --pensaba para su capote--, que aunque fuese mi hermano no estaria mas contento de tenerle aqui. Y todo cuanto dice me convence... No se disputar con el, !que rabano! --Echose el sombrero atras con un papirotazo del dedo cordial sobre la yema del pulgar, ademan muy suyo cuando queria explicar detenidamente alguna cosa, y anadio--: Mire usted, asi que conozca al cura de Ulloa y le compare con los demas... Se quita la camisa por darsela a los pobres: no alza los ojos del suelo: dicen que hasta trae cilicio... Apenas quiere cobrar a los feligreses ni oblata, ni derechos, ni nada, y su criado (porque ese no entiende de amas ni de bellaquerias) esta que trina, como que les falta a veces hasta para arrimar el puchero a la lumbre.
--Bien, ese ya es un santo --repuso Gabriel--. !Si abundase tal genero, que mayor milagro! Pero en general, ?que va usted a exigirle, senor don Maximo, a una clase tan mal retribuida? ?Que instruccion, dice usted? ?Sabe usted lo que cuesta la carrera de un seminarista? Una futesa, porque si costase mucho, la Iglesia no podria sostenerlos... !Instruccion! ?Donde se recluta la clase sacerdotal? Entre los labriegos o los muchachos mas pobres de las poblaciones. La clase media, que es la cantera de que se extraen hoy los sabios, buena gana tiene de enviar al seminario sus hijos... Los manda a las universidades, y de alli, si puede, al Parlamento, caminito del Ministerio, o al menos del destino pingue... En las clases altas, por milagro aparece una vocacion al sacerdocio: !los tiempos no son de fe! La aristocracia es devota, mas no lo bastante para producir otro duque de Gandia. Y los pocos que se inclinan a la Iglesia, van a las ordenes, en particular a los jesuitas. Asi y todo, nuestro episcopado, senor de Juncal, le aseguro a usted que compite con cualquiera de Europa, en luces y en piedad... Y nuestro clero parroquial, aunque algo atrasado y discolo, posee virtudes y cualidades que no son de despreciar.
--Es usted... --pregunto Juncal con la cara mas afligida del mundo-- es usted... neocatolico, por lo visto.
--No, nada de eso --respondio apaciblemente Gabriel--. Soy, platonicamente hablando, avanzadisimo; tengo ideas mucho mas disolventes que las de usted solamente... Pero !que limoneros tan hermosos!
Tomo una rama y respiro con delicia los calices blancos, de petalos duros como la cuajada cera.
--Estoy encantado con mi tierra, don Maximo... Es de los paises mas poeticos y hermosos que se pueden sonar. Yo no conocia ni esa parte de Vigo, tan pintoresca, tan amena, ni esto de aqui; y lo poco que ya he visto, me seduce... El suelo y el cielo, una delicia; el entresuelo... gente amable y carinosa hasta lo sumo; las mujeres parece que le arrullan a uno en vez de hablarle.
--?Mecha otra vez?
--Gracias, no fumo mas. ?Vamos a saludar a la senora? Aun no le hemos dado los buenos dias.
--Catalina apreciara tanto... Pero a estas horas... va en el molino, de seguro. Asi que alisto el chocolate, le falto tiempo para recrearse con aquel barullo de dos mil diablos que arman las parroquianas...
Una mariposilla blanca, la vanesa de las coles que abundaban por alli, vino revoloteando a posarse en el sombrero de Juncal. Don Gabriel tendio los dedos indice y pulgar entreabiertos, para asirla de las alas. La mariposa, como si olfatease aquellos amenazadores dedos, volo con gran rapidez, muy alto, entre la radiante serenidad matutina. Don Gabriel la siguio con los ojos estirando el pescuezo, y el medico reparo en lo bien cuidada (sin afeminacion) que traia la barba el comandante. Cada pormenor acrecentaba la simpatia en el medico, que estancado en la cultura de los anos universitarios, arrinconado en un poblachon, olvidado ya, a fuerza de bienestar material y de pereza mental, de sus antiguas lecturas cientificas, y sus grandes teorias higienicas, conservaba no obstante la facultad de respetar y admirar, en un grado casi supersticioso, cuando veia en alguien la plenitud de circulacion y el oxigeno intelectual que el habia ido perdiendo poco a poco. Ademas, !era tan cortes, resuelto, despejado y afable aquel senor!
Gabriel permanecia con los ojos medio guinados, como cuando seguimos un objeto distante. Sin embargo, la mariposa habia desaparecido hacia tiempo. El artillero se volvio de repente.
--Don Maximo, ?me hara usted el favor de contestar francamente a varias preguntas que tengo que hacerle?
--Senor de Pardo, por Dios... Me manda y yo obedezco. En cuanto le pueda servir...
--Pensaba entenderme con el abad de Ulloa; pero por la descripcion que usted me hace de el, temo... ?como dire?... temo que sea uno de esos seres angelicales, pero inocentes y pacatos, que no le sacan a uno de dudas... y que ademas, por lo mismo que son buenos, conocen mal a la gente que les rodea. (A medida que hablaba don Gabriel, aprobaba mas energicamente con la cabeza el medico, murmurando --!por ahi, por ahi!). Usted es un hombre inteligente y honrado, Juncal...
Ruborizose este como se ruborizan los morenos, dorandosele la piel hasta por las sienes, y con algo atragantado en la nuez, murmuro:
--Honrado... eso si... Me tengo por honrado, senor don Gabriel. Tanto como el que mas.
--Pues yo fio en usted enteramente. Sepa que he venido aqui con objeto de casarme...
Abrio Juncal dos ojos tamanos como dos aros de servilleta.
--... Con mi sobrina, la senorita de Moscoso.
--?La senorita de Moscoso? --exclamo el medico apenas repuesto de la sorpresa--. ?Que me dice, don Gabriel? ?La senorita Manolita? !No sabia ni lo menos!
--Ya lo creo --repuso Gabriel soltando la risa--. Como que tampoco lo sabia yo mismo pocos dias hace; ni lo sabe nadie aun. Es usted la primera persona a quien se lo cuento.
Juncal sintio dulce cosquilleo en la vanidad, y aturrullado de puro satisfecho, trato de formular varias preguntas, que Gabriel atajo adelantandose a ellas.
--Dire a usted, para que comprenda mi proposito, que la persona a quien mas quise yo en el mundo fue mi pobre hermana Marcelina, la que caso con don Pedro Moscoso; y si hay cielo --aqui le temblo un poco la voz a don Gabriel-- alli debe estar pidiendo por mi, porque fue una... mar... una santa. Al morir me dejo encargada su hija; no lo supe hasta que mi padre fallecio. Yo me encuentro hoy libre, no muy viejo aun, sin compromisos ni lazos que me aten, con regular hacienda y deseoso del calor de una familia. Teniendo Manolita padre como tiene, un tio... no esta autorizado para velar por ella. Un marido, es otra cosa. Si no le repugno a mi sobrina y quiere ser mi mujer... Estoy determinado a casarme cuanto antes.
Oia Juncal, y poniendo las manos en los hombros del artillero, respondio vagamente, cual si hablase consigo mismo:
--En efecto... no hay duda que... Realmente, ?quien mejor? La verdad es...
Miro don Gabriel, sonriendose de alegria, al medico. Su corazon se dilataba dulcemente con la confidencia, y se le ocurria que por la serena atmosfera revoloteaba un porvenir dichoso, columpiado en el espacio infinito, como la mariposilla blanca, que una supersticion popular cree nuncio de dicha. Clavo sus ojos garzos en el medico: la luz del dia hacia centellear en ellos filamentos de derretido oro. Se habia guardado los quevedos en el bolsillo, y parpadeaba como suelen los miopes cuando la claridad les deslumbra.
--Francamente, Juncal, no conozco a mi sobrina Manuela ni se... ?Como es?
--El retrato de su difunta madre, que este en gloria --respondio muy cristianamente el tremendo clerofobo Juncal.
--!De su madre! --repitio el artillero extasiado.
--Pero mas buena moza, no despreciando a la pobre senorita... La madre era... algo bisoja y delgada... Esta mira derecho, y tiene unos ojazos como moras maduras... Alta, carnes apretaditas, morena con tanto andar al sol... buenas trenzas de pelo negro... y bien constituida. No digamos que sea una chica hermosisima, porque no tiene las perfecciones alla hechas a torno; pero puede campar en cualquier parte... Vaya si puede.
--Si se parece a Nucha, para mi ha de ser un serafin, don Maximo.
--Y a usted se parece tambien, no se ria, senor de Pardo... Ya sabe que a usted lo saque yo ayer en el coche, por su hermana.
--Siempre hay eso que se llama aire de familia... Don Maximo, mire usted que aun no he empezado, como quien dice, a preguntar lo que quiero saber. Yo he sido franco con usted, ?usted lo sera conmigo?
--No faltaba mas. Aunque me fuera la vida en responder.
--Diga usted. Mi cunado...
X
Juncal termino la semblanza y biografia de don Pedro Moscoso y Pardo de la Lage, conocido por marques de Ulloa, con las siguientes filosoficas reflexiones:
--No todos sus defectos hay que imputarselos a el, sino (hablemos claro) a la crianza empecatada que le dieron... Seria mejor que se educase el solito o con los perros y las liebres, que en poder de aquel tutor tan animal, Dios me perdone... y tan listo para sus conveniencias... !Y se llamaba como usted, don Gabriel!
El comandante sonrio.
--Maldito lo que se parecen... Como iba diciendo, yo, hace anos, muchos anos, que no pongo los pies en los Pazos de Ulloa; desde aquellas elecciones dichosas en que anduve contra don Pedro... Porque lo primero de todo son las ideas y los principios, ?verdad, don Gabriel?
--Sin duda, sobre todo cuando uno los ha pesado y examinado y esta seguro de su bondad --respondio el artillero.
--Tiene usted razon. A veces se calienta la cabeza, y hace uno disparates... pero en fin, yo soy liberal desde que naci, y en vez de enfriar con los anos, me exalto mas.
--?Dice usted que no va usted por alli? ?Como anda de salud... mi cunado?
--Regular... esta muy grueso y padece bastante de la gota, como el difunto tio, por lo cual dicen que gasta muy mal humor, y que ha perdido la agilidad, de manera es que no puede salir a caza como antes.
--Y... !acuerdese usted de que me ha prometido ser franco! ?Y... esa mujer que tiene en casa?
--Mire usted, como yo no voy por alli... con repetirle lo que se cuenta... y unos hablan de un modo y otros de otro; pero yo me atendre a lo que dicen los mas formales y los que acostumbran ir a los Pazos. Usted ya sabe que tal mujer estaba en la casa antes de casarse su senor cunado; enredados los dos, por supuesto, y el padre siendo el verdadero mayordomo y en realidad el dueno de la casa, aunque por plataforma trajeron alli al infeliz del cura de Ulloa, que no sirve para el caso... Habia un chiquillo precioso, y pasaba por hijo del marques. Pero resulto que despues de la boda de don Pedro, la muchacha por su parte se empeno en casarse con un paisano de quien estaba enamoradisima, y a quien le colgo, ?usted se entera?, el milagro del rapaz. Este paisano, que ahora anda hecho un caballero, siempre de tiros largos, se llama el Gallo de apodo, y nadie le conoce sino por el apodo o por el Gaitero de Naya, porque lo fue; y el remoquete de Gallo se lo pusieron sin duda por lo bien plantado y arrogante mozo, que lo es, mejorando lo presente. Un poco antes mataron al padre de la muchacha...
--?No le asesinaron por una cuestion electoral?
--Justo... Segun eso ?esta usted en autos?
--Uno que venia conmigo en la berlina... el Arcipreste no... el otro...
--?Trampeta?
--Pequeno, vivaracho, entrecano...
--El mismo. Pues le conto verdad. Al gran pillastre de Primitivo me lo despabilaron de un trabucazo, en venganza de que los habia vendido a ultima hora, tanto que les hizo perder la eleccion (Juncal bajo la voz involuntariamente). ?Ve usted aquellas tapias, pasadas las primeras... donde asoman las ramas de un cerezo con fruta? Pues son las del huerto de Barbacana, el cacique mas temible que hubo en el pais... Dicen que ese ordeno la ejecucion, aunque el verdugo fue una especie de facineroso que anda siempre a salto de mata, de aqui a Portugal y de Portugal aqui...
Gabriel meditaba, sepultando la quijada en el pecho. Luego se calo distraidamente los quevedos.
--Asi somos, amigo Juncal... Un pais imposible, en ese terreno sobre todo. Antes que aqui se formen costumbres en armonia con el constitucionalismo, tiene que ir una poca de agua a su molino de usted... Decia cierto hombre politico que el sistema parlamentario era una cosa excelente, que nos habia de hacer felices dentro de setecientos anos... Yo entiendo que se quedo corto. Al caso; digame todo lo concerniente a la historia...
--Hoy en dia, a Barbacana ya lo llevan acorralado, y se cree que trata de levantar la casa e irse a morir en paz a Orense... Porque va viejo, y no le dejan respirar sus enemigos. El que vino con usted, Trampeta, con el aquel de protegido de Sagasta, es ahora quien sierra de arriba... En fin, todo ello para nuestro cuento importa un comino. Asi que mataron al padre, la muchacha se caso con su Gallo y cuando se creia que el marques los iba a echar con cajas destempladas, resulta que se quedan en la casa, ellos y el rapaz, y que esta su senor cunado contentisimo con tal muneco... Esto fue antes, muy poco antes de morir la senorita, su hermana...
Gabriel suspiro, juntando rapidamente el entrecejo.
--No habia quedado nada fuerte desde el nacimiento de la nina: yo la asisti, y necesite echar mano de todos los recursos de la ciencia para que...
--?Usted asistio a mi hermana? --exclamo el artillero, cuyos ojos destellaron simpatia, casi ternura, humedeciendose con esa humedad que es como el primer vaho de una lagrima antes de subir a empanar la pupila.
--Entonces, si senor; que despues, como dije a usted, el marques hizo punto en no volverme a llamar... La pobre senora se quedo, segun dicen, como un pajarito; se le atravesaron unas flemas en la garganta...
Los ojos de Gabriel, ya secos, ardientes y escrutadores, se posaron en Juncal.
--Don Maximo, ?cree usted en su conciencia que mi hermana murio de muerte natural? --pronuncio con tal acento, que el medico tartamudeaba al contestar:
--Si senor... !si senor!, !si senor! Puedo atestiguarlo con solo una vez que la vi en la feria de Vilamorta, donde estaba comprando no se que, alla unos seis meses antes de la desgracia. La falle y dije: (puede usted creerme como estamos aqui y Dios en el cielo). --No dura medio ano esta senorita--. (Pasose Gabriel la mano por la frente). Don Gabriel --prosiguio el medico--, ?que le hemos de hacer? Su hermana era delicada; necesitaba algodones; encontro tojos y espinas... De todas las maneras, ella siempre fue poquita cosa... Volviendo a la nina, no digamos que su padre la maltrate, pero apenas le hace caso... El contaba con un varon, y recuerdo que cuando nacio la pequena, ya renego y echo por aquella boca una ristra de barbaridades... Al que adora es al chiquillo de la Sabel. Si lo querra, que hasta que se ha empenado en que estudie, y lo manda a Orense al Instituto, y piensa enviarlo a Santiago a concluir carrera... El muchacho anda lo mismo que un mayorazgo: su buen reloj de oro, su buena ropa de pano, la camisola fina, el bastoncito o el latigo cuando va a las ferias... y yegua para montar, y dinero en el bolsillo...
Asio Juncal con misterio la solapa de la americana de don Gabriel, y arrimando la boca a su oido susurro:
--Dicen que le quiere dejar bajo cuerda casi todo cuanto tiene...
En vez de fruncir el ceno el artillero, despejose su encapotada fisonomia, y contesto en voz serena:
--Ojala. ?Se admira usted de mi desinteres? Pues no hay de que. Es cierto que considero obligacion del hombre sostener la familia que crea al casarse; pero no soy de esos tipos que tanto les gustan a los autores dramaticos de ahora, que no se casan con una mujer de quien estan perdidamente enamorados, solo porque es rica. En el caso presente me alegro, porque cuantas menos esperanzas de riqueza tenga mi sobrina, mas facilmente se avendran a darmela, a mi que no he de exigir dote... Confieso que tenia yo mis miedos de que me diese calabazas mi senor cunado. Verdad es que como no me las de Manolita, soy abonado hasta para robarla... ni mas ni menos que en las novelas de alla del tiempo del rey que rabio.
Miro Juncal la fisonomia del artillero, a ver si hablaba en broma o en veras. Revelaba cierta juvenil intrepidez, y la resolucion de poner por obra grandes hazanas, a pesar de los blancos hilos sembrados por la barba y el pelo que escaseaba en las sienes.
--Si ella no me quiere... y bien puede ser, que al fin soy viejo para ella... (Juncal hizo con manos y rostro furiosos signos negativos)... entonces, no habra rapto. De todos modos, por cuestion de cuartos, no se ha de deshacer la boda: yo lo fio. Aparte de que, siendo ese chico hijo del marques, natural me parece que le toque algo de la fortuna paterna.
--?Quien sabe de quien es el chico? Y es como un pino de oro.
--?Mas lindo que mi sobrina? Mire usted que voy a defender, sin haberla visto, como el ingenioso hidalgo, que es la mas hermosa mujer de la tierra.
--De fea no tiene nada: pero de vestir, la traen... asi... nada mas que regular. Muchas veces no se diferencia de una costurerita de Cebre... Vamos, la pobre tuvo poca suerte hasta el dia.
--A arreglar todo eso venimos --contesto Gabriel levantandose, como deseoso de echar a andar sin dilacion en busca de su futura esposa. Su huesped le imito.
--Entonces, ?a que hora de la tarde quiere usted salir para la rectoral de Ulloa? --pregunto muy solicito.
--He mudado de plan; ya no voy... Ire dentro de un par de dias a saludar al senor cura. Tengo por usted cuantos informes necesito, y puedo presentarme hoy mismo en los Pazos de Ulloa sin inconveniente alguno.
--?Le corre tanta prisa?
--?Que quiere usted? Cuando uno esta enamorado...
Juncal se rio, y volvio a mirar a su interlocutor, gozandose en verle tan animoso. El sol ascendia, la proyeccion de sombra de las tapias y el emparrado empezaba a acortarse. Por la puerta del huerto asomo una figura humana inundada de luz, de frescura y color: era una mujer, Catuxa, con el delantal recogido y levantado, lleno de ahechaduras de trigo que arrojaba a punados en torno suyo chillando agudamente: --Pitos, pitos, pitos... pipi, pipi, pipi...--. Seguianla los pollos nuevos, amarillos como canarios, con sus listos ojillos de azabache, con sus corpezuelos que aun conservaban la forma del cascaron, columpiados sobre las patitas endebles. Detras venia la gallina, una gallina pedrena, grave y cacareadora, honrada madre de familia, llena de dignidad. A la nidada seguia una horda confusa de volatiles: pollos flacos y belicosos, gallinas jovenes muy pudicas y modestas, muy sumisas al hermosisimo baja, al gallo rojizo con cresta de fuego y ojos de agata derretida, que las custodiaba y les senalaba con un cacareo lleno de deferencia el sustento esparcido, sin dignarse probarlo. Don Gabriel se detuvo muy interesado por aquel cuadro de bodegon, que rebosaba alegria. El gallo le recordo el mote del marido de Sabel y, por inevitable enlace de ideas, los Pazos de Ulloa. Y al pensar que estaria en ellos por la tarde y conoceria a la que ya nombraba mentalmente su novia, la circulacion se le paralizo un momento, y sintio que se le enfriaban las manos, como sucede en los instantes graves y decisivos.
--!Fantasia, fantasia! --penso--. Cuidadito... !no empieces ya a hacer de las tuyas!
XI
Antes de salir de Cebre a caballo, rigiendo una yegua y una mulita, detuvieronse cortos momentos Juncal y don Gabriel en el alpendre o cobertizo del patio del meson donde remudaba tiro la diligencia. Yacian alli las victimas del siniestro, una mula con una pata toda entablillada, y no lejos, sobre paja esparcida, cubierto por una manta, temblando aun de la barbara cura que acababan de hacerle, el infeliz delantero, no menos entablillado que la mula. A su cabecera (llamemosle asi) estaba el facultativo, que no era sino el famoso senor Anton, el algebrista de Boan. Maximo dio un codazo a don Gabriel, advirtiendole que reparase en la peregrina catadura del viejo, el cual no se turbo poco ni mucho al encontrarse cogido infraganti delito de usurpacion de atribuciones; saludo, saco de detras de la oreja la colilla, y empezo a chuparla, a vueltas de inauditos esfuerzos de su barba, determinada a juntarse de una vez con la nariz.
Miro Gabriel al pobre mozo que gemia, con los ojos cerrados, la cabeza entrapajada y una pierna tiesa del terrible aparato que acababan de colocarle, y consistia en mas de una docena de talas o astillas de canas de cortas dimensiones, defensa de la bizma de pez hirviendo que le habian aplicado. La criada y el amo del meson se limpiaban aun el sudor que les chorreaba por la frente, cansados de ayudar a la operacion de la compostura tirando con toda su fuerza de la pierna rota hasta hacer estallar los huesos, a fin de concertar las articulaciones, mientras el paciente veia todos los planetas, incluso los telescopicos.
--Mire si tenia razon --murmuro Maximo--. Estoy ahi a la puerta, y han preferido mandar llamar a este de mas de tres leguas... Es verdad que el ha curado de una vez al muchacho y a la mula, cosa que yo no haria.
Gabriel observaba al algebrista como se observa un tipo de cuadro de genero, de los que traslado al lienzo para admiracion de las edades el pincel de Velazquez y Goya.
--Me gustaria darle palique si no tuviesemos el tiempo tan tasado --indico al medico.
--!Bah! No tenga miedo, que al senor Anton se lo encontrara usted a cada paso por ahi... Raro es que pase un mes sin que de vuelta por los Pazos: como hay mucho ganado...
Antes de ponerse en camino, don Gabriel saco de la petaca algunos cigarros, que tendio al atador. Tomolos este con su flema y reposo habituales; y arrojando la ya apurada colilla, se toco el ala del grotesco sombrero, mientras con la izquierda cogia el vaso colmado de vino que le brindaba la mesonera.
Los jinetes refrenaron el primer impetu de sus cabalgaduras, a fin de no cansarlas ni cansarse, y adoptaron una ambladura pacifica. Era la tarde de esas del centro del ano, que en los paises templados suelen ostentar incomparable magnificencia y hermosura. Campesinos aromas de sauco venian a veces en alas de una ligerisima brisa, apenas perceptible. La yegua de Juncal, que montaba el comandante, no desmentia los encomios de su dueno. Regiala Gabriel con la diestra, y bien pudiera dejarle flotar las riendas sobre el pescuezo, pues aunque lucia y redondita de ancas, gracias al salvado de Catuxa, era la propia mansedumbre. Solo se permitia de rato el exceso de torcer el cuello, sacudir el hocico y rociar de baba y espuma los pantalones del jinete; pero aun esto mismo lo hacia con cierta docilidad afectuosa.
Gabriel se dejaba columpiar blandamente, penetrado de un bienestar intenso, de una embriaguez espiritual, que ya conocia de antiguo, por haberla experimentado cuantas veces se divisaba en su vida un horizonte o un camino nuevo. Era una especie de eretismo de la imaginacion, que al caldearse desarrollaba, como en sucesion de cuadros disolventes, escenas de la existencia futura, realzadas con toques de poesia, entretejidas con lo mejor y mas grato que esa existencia podia dar de si, con su expresion mas ideal. En la fantasia incorregible del artillero, los objetos y los sucesos representaban todo cuanto el novelista o el autor dramatico pudiese desear para la creacion artistica, y por lo mismo que no desahogaba esta ebullicion en el papel, alla dentro seguia borbotando. Si la realidad no se arreglaba despues conforme al modelo fantastico, Gabriel solia pedirle estrechas cuentas; de aqui sus reiteradas decepciones. Sonador tanto mas temible cuanto que guardaba sepulcral silencio acerca de sus ensuenos, y a nadie comunicaba sus fracasos --los caballos muertos, que decia el para si--. Conociendose, solia proponerse mayor cautela, y echar el torno a la imaginacion. Pero esta llevaba siempre la mejor parte.
Verbigracia, en el caso presente. ?Pues no habiamos quedado en que el pedir la mano de su sobrina era el cumplimiento de un austero deber, un tributo pagado a la memoria de un ser querido, un acto sencillo y grave? ?Bastarian dos o tres frases de Juncal, el olor de las flores silvestres y el hervor de su propia mollera para edificar sobre la base de la obligacion moral el castillo de naipes de la pasion? ?Por que pensaba en su sobrina incesantemente, y se la figuraba de mil maneras, y discurria, enlazando experiencias y recuerdos, como sorprenderla, interesarla y enamorarla, hablando pronto? ?Por que se deleitaba en imaginar la inocencia selvatica de su sobrina, su caracter algo arisco, y el rendimiento y ternura con que, despues de las primeras esquiveces, le caeria sobre el corazon mas blanda que una breva; y por que se veia disipando poco a poco su ignorancia, educandola, formandola, iniciandola en los goces y bienes de la civilizacion, y otras veces volvia la torta, y se veia a si propio hecho un aldeano, y a Manolita, con los brazos arremangados como Catuxa, dando de comer a las gallinas, o... !celeste vision, espectaculo inefable!, arrimando al blanco y redondo pecho una criaturita medio en pelota, toda banada de Sol...?
La naturaleza se asemeja a la musica en esto de ajustarse a nuestros pensamientos y estados de animo. No le parecieron a Gabriel tristes y lugubres ni los abruptos despenaderos que se suspenden sobre el rio Avieiro, ni los pinares negros cuya mancha limitaba el horizonte, ni los montes calvos o poblados de aliaga, ni los caminos hondos, que cubria espesa boveda de zarzal. Al contrario, miraba con interes los pormenores del paisaje, y al llegar al crucero de piedra y al copudo castano que le formaba natural pabellon, exclamo con entusiasmo:
--!Que hermoso sitio! Ni ideado por un pintor escenografo de talento.
--Cerquita de aqui --advirtio Juncal-- mataron al excomulgado de Primitivo, el mayordomo de los Pazos. Mire usted: debio ser por alli, donde blanquea aquel paredon... El chiquillo, el nieto, el Perucho, lo estuvo viendo muy agachadito detras de las piedras... Se le ha de acordar cada vez que pase por aqui... si es que tiene valor de pasar.
Gabriel se volvio un poco sobre la silla espanola que vestia su yegua, y exclamo como el que pregunta algo de sumo interes que se le ha olvidado:
--?Que tal indole es la de ese chico? ?Maltrata a mi sobrina? ?La mortifica? ?Le tiene envidia? ?Hace por malquistarla con mi cunado?
--!El maltratarla! !A su sobrina! Pues si no ha habido en el mundo carino mas apretado que el de tales criaturas. Desde que nacio la nina, Perucho se volvio chocho, lo que se llama chocho, por ella; la senora y el ama no sabian como hacer para quitarse de encima al chiquillo, que no hacia sino llorar por la nene. Alli estaba siempre, como un perrito faldero; ni por pegarle; le digo a usted que era mucho cuento tal aficion. Y despues de fallecer la senora, !Dios nos libre! El ninero de la senorita Manolita en realidad ha sido Perucho. Siempre juntos, correteando por ahi. !Pocas veces me los tengo encontrados por los sotos, haciendo magostos, por las vinas picando uvas, o chapuzando por los pantanos! Y que no se como no se mataron un millon de veces o no rodaron por los despenaderos al rio. El chiquillo es fuerte como un toro !mas sano y recio! Un hijo verdadero de la naturaleza. Solo una enfermedad le conoci, y vera usted cual. Catate que se le pone en la cabeza al marques, y otros dicen que al farolon del Gallo, enviar al rapaz a Orense para que estudie; y quien le dice a usted que el primer ano, cuando tocaron a separarse, los dos chiquillos cayeron malos que se yo de que... de una cosa que aqui llamamos saudades... ?Usted comprende el termino? Porque usted lleva anos de faltar de Galicia...
--Si, ya se que quiere decir saudades. Los catalanes llaman a eso anyoransa. En castellano no hay modo tan expresivo de decirlo.
--Ajaja. Pues el chiquillo, el primer ano, se desmejoro bastante y vino todo encogido, como los gatos cuando tienen morrina; pero asi que volvieron a sus correrias, sano y se puso otra vez alegre. Y a cada curso la misma funcion. Siempre triste y rabiando en Orense (parece que la cabeza no la tiene el chico alla para grandes sabidurias) y, apenas pintan las cerezas y toma las de Villadiego, otra vez mas contento que un cuco, y a corretear con su...
Juncal dudo y vacilo al llegar aqui. Por vez primera acaso, se le vino a las mientes una idea muy rara, de esas que hacen signarse aun a los menos devotos murmurando: <<!Ave Maria!>>, de esas que no se ocurren en mil anos, y una circunstancia fortuita sugiere en un segundo...
Cruzaronse sus miradas con las de don Gabriel, que le parecieron reflejo de su propio pensamiento, reflejo tan exacto como el del cielo en el rio; y entonces el artillero, sin reprimir una angustia que revelaba el empanado timbre de la voz, termino el periodo:
--Con su hermana.
Callo Juncal. Lo que ambos cavilaban no era para dicho en alto.
Reino un silencio abrumador, cargado de electricidad. Estaban en sitio desde el cual se divisaba ya perfectamente la mole cuadrangular de los Pazos de Ulloa, y el sendero escarpado que a ellos conducia. Juncal dio una sofrenada a su mula.
--Yo no paso de aqui, don Gabriel... Si llego hasta la puerta, extranaran mas que no entre... y la verdad, como esta uno asi... politico... no me da la gana de que piensen que aproveche la ocasion para meter las narices en casa de su senor cunado. Manana vendra el criado mio a recoger la yegua...
Gabriel tendio la mano sana buscando la del medico.
--Me tendra usted en Cebre cuando menos lo piense, a charlar, amigo Juncal... A usted y a su senora les debo un recibimiento y una hospitalidad de esas... que no se olvidan.
--Por Dios, don Gabriel... No averguence a los pobres... Dispensar las faltas que hubiese. La buena voluntad no escaseaba: pero usted pasaria mil incomodidades, senor.
--Le digo a usted que no la olvidare...
Y el rostro del artillero expreso gratitud afectuosa.
--!Cuidar el brazo, no hacer nada con el! --gritaba Juncal desde lejos, volviendose y apoyando la palma sobre el anca de la mula. Y diez minutos despues aun repetia para si--: !Que simpatico... que persona tan decente!... !Que instruido... que modos finos!...
El medico, despues de volver grupas, apuro lo posible a la mulita con animo de llegar pronto a su casa. Iba pesaroso y cabizbajo, porque ahora le venia el trasacuerdo de que no habia preguntado al comandante Pardo sus opiniones politicas y su dictamen acerca del porvenir de la regencia y posible advenimiento de la republica.
--?Como pensara este senor? --discurria Juncal, mientras el trote de la mula le zarandeaba los intestinos--. ?Que sera? ?Liberal o carcunda? Vamos, carcunda es imposible... Tan simpatico... !que habia de ser carcunda! Pues sea lo que quiera... debe de estar en lo cierto.
XII
Por delante de los Pazos cruzaba un mozallon conduciendo una pareja de bueyes sueltos, picandoles con la aguijada a fin de que anduviesen mas aprisa. Gabriel le pregunto, para orientarse, pues ignoraba a cual de las puertas del vasto edificio tenia que llamar. Ofreciose el mozo a guiarle adonde estuviese el marques de Ulloa, que no seria en casa, sino en la era, viendo recoger la cosecha del centeno. Arrendando el artillero su docil montura, echo detras del mozo y de los bueyes.
Dieron vuelta casi completa a la cerca de los Pazos, pues la era se encontraba situada mas alla del huerto, a espaldas del solariego caseron. Gabriel aprovecho la coyuntura de enterarse del edificio, en cuyas trazas conventuales discernia rastros de aspecto belico y feudal, aire de fortaleza, por el grosor de los muros, la angostura de las ventanas, reminiscencia de las antiguas saeteras, las rejas que defendian la planta baja, las fuertes puertas y los disimulados postigos, las torres que estaban pidiendo almenas, y sobre todo, el montes blason, el pino, la puente y las sangrientas cabezas de lobo.
Indicaba desde lejos la era la roja cruz del horreo; se oia el coro estridente de los ejes de los carros, que salian vacios para volver cargados de cosecha. Era la hora en que los bueyes, rociados con unto y aceite como preservativo de las moscas, cumplen con buen animo su pesada faena, y se dejan uncir mansamente al yugo, mosqueando despacio el ijar con las crinadas colas. Gabriel se tropezo con dos o tres carros, y al emparejar con ellos, penso que su chirrido le rompiese el timpano. Delante de la era se apeo ayudado por su guia; entregole las riendas, y entro.
Un enjambre de fornidos gananes, vestidos solamente con grosera camisa y calzon de estopa, alguno con un rudimentario chaleco y una faja de lana, empezaban a elevar, al lado de una meda o monticulo enorme de mies, otro que prometia no ser mas chico. Dirigia la faena un hombre de gallarda estatura, moreno y patilludo, de buena presencia, vestido a lo senor, con americana, cuello almidonado, leontina y baston, y muy zafio y patan en el aire; Gabriel penso que seria el mayordomo, el Gallo. Sentado en un banquillo hecho de un tablon grueso, cuyas patas eran cuatro lenos que, espatarrandose, miraban hacia los cuatro puntos cardinales, estaba otro hombre mas corpulento, mas obeso, mas entrado en edad o mas combatido por ella, con barba aborrascada y ya canosa, y vientre potente, que resaltaba por la posicion que le imponia la poca altura del banco. A Gabriel le paso por los ojos una niebla: creyo ver a su padre, don Manuel Pardo, tal cual era hacia unos quince o veinte anos; y con mayor cordialidad de la que traia premeditada, se fue derecho a saludar al marques de Ulloa.
Este alzo la cabeza muy sorprendido; el Gallo, sin volverse, giro sus ojos redondos, de nina oscura y pupila aurifera, como los del sultan del corral, hacia el recien llegado; los mozos suspendieron la faena, y Gabriel, en medio del repentino silencio, noto en las plantas de los pies una sensacion muelle y grata, parecida a la del que entra en un salon hollando tupidas alfombras. Eran los extendidos haces de centeno que pisaba.
El hidalgo de Ulloa se puso en pie, y se hizo con la mano una pantalla, porque los rayos del sol poniente daban de lleno en la cara de Gabriel, y no le permitian verla a su gusto. El comandante se acerco mas a su cunado, y alargo la diestra, diciendo:
--No me conoceras... Te dire quien soy... Gabriel, Gabriel Pardo, el hermano de tu mujer.
--?Gabriel Pardo?
Revelaba la exclamacion de don Pedro Moscoso, no solamente sorpresa, sino hosco recelo, como el que infunden las cosas o las personas cuya inesperada presencia resucita epocas de recuerdo ingrato. Viendo Gabriel que no le tomaban la mano que tendia, hizose un poco atras, y murmuro serenamente:
--Vengo a verte y a pedirte posada unos cuantos dias... ?Te parece mal la libertad que me tomo? ?Me recibiras con gusto? Di la verdad; no quisiera contrariarte.
--!Jesus... hombre! --prorrumpio el hidalgo esforzandose al fin por manifestar cordialidad y contento, pues no desconocia la virtud primitiva de la hospitalidad--. Seas muy bienvenido: estas en tu casa. !Angel! --ordeno dirigiendose al Gallo--, que recojan el caballo del senor, que le den cebada... ?Quieres refrescar, tomar algo? Vendras molestado del viaje. Vamos a casa enseguida.
--No por cierto. De Cebre aqui a caballo, no es jornada para rendir a nadie. Sientate donde estabas; si lo permites, me quedare aqui; lo prefiero.
--Como tu dispongas; pero si estas cansado y... !Ey, Angel! --grito al individuo que ya se alejaba--: a tu mujer que prepare tostado y unos bizcochos. !Vaya, hombre, vaya! --anadio volviendose a Gabriel--. Tu por aca, por este pais...
--He llegado ayer --contesto Gabriel comprendiendo que una vez mas se le pedia cuenta de su presencia y razon plausible de su venida--. Estaba en la diligencia que volco --y al decir asi, senalaba su brazo replegado, sostenido aun por el panuelo de seda de Catuxa--. Ha sido preciso descansar del batacazo.
--!Hola, conque en la diligencia que volco! !Ey, tu, Sarnoso! --exclamo el hidalgo dirigiendose a uno de los gananes--. ?No dijiste tu que vieras entrar en Cebre ayer una mula y un delantero estropeados?
--Con perdon --respondio el Sarnoso tocandose una pierna-- llevaban esto crebado, dispensando usted.
--Si, es verdad; hoy se les hizo la cura --confirmo Gabriel.
El vuelco de la diligencia empezo a dar mucho juego. El Sarnoso agrego detalles; Gabriel anadio otros; el marques no se saciaba de preguntar, con esa curiosidad de los acontecimientos infimos propia de las personas que viven en soledad y sin distraccion de ninguna clase. Gabriel le examinaba a hurtadillas. Para los cincuenta y pico en que debia frisar, pareciale muy atropellado y desfigurado el marques, tan barrigon, con la tez tan inyectada, con el pescuezo y nuca tan anchos y gruesos, con las manos tan nudosas por las falanges como suelen estar las de los labriegos que por espacio de medio siglo se han consagrado a beber el halito de la tierra, y a rasgarle el seno diariamente. A modo de maleza que invade un muro abandonado, veia el artillero en el conducto auditivo, en las fosas nasales, en las cejas, en las munecas de su cunado, que tenia de rojo el sol poniente, una vegetacion, un musgo piloso, que acrecentaba su aspecto inculto y desapacible. El abandono de la persona, las incesantes fatigas de la caza, la absorcion de humedad, de sol, de viento frio, la nutricion excesiva, la bebida destemplada, el sueno a pierna suelta, el exceso en suma de vida animal, habian arruinado rapidamente la torre de aquella un tiempo robustisima y arrogante persona, de distinta manera pero tan por completo como lo harian las excitaciones, las luchas morales y las emociones febriles de la vida cortesana. Tal vez parecia mayor la ruina por la falta de artificio en ocultarla y remediarla. Cenido aquel mismo abdomen por una faja, bajo un pantalon negro habilmente cortado; desmochada aquella misma cabeza por un diestro peluquero; raidas aquellas mejillas con afiladisima navaja, y suavizada aquella barba con brillantina; anadido a todo ello cierto aire entre galante y grave, que caracteriza a las personas respetables en un salon, es seguro que mas de cuatro damas dirian, al ver pasar al marques de Ulloa: !Que bien conservado! Cuarenta anos es lo mas que representa.
Lo cierto es que Gabriel, al ver en su cunado senales evidentes del peso de los anos y del esfuerzo con que iba descendiendo ya el agrio repecho de la vida, sintio por el esa compasion involuntaria que inspiran a los corazones generosos las personas aborrecidas o antipaticas, cuando se ven que caminan al desenlace de las humanas tribulaciones, flaquezas e iniquidades: la muerte.
--!Yo que le tenia por un castillo! --penso--. Pero tambien los castillos se desmoronan.
De su parte el marques, lleno de curiosidad y suspicacia, estaba que daria el dedo menique por saber que viento traia a su cunado. Pensaba en recriminaciones, en acusaciones, en cuentas del pasado ajustadas ahora por quien tenia derecho de ajustarlas, y pensaba tambien en cosa mas inmediata y practica, en una discusion referente a las partijas que se hallaban incoadas y pendientes desde el fallecimiento del senor de la Lage. Por mas que el aire abierto y franco que traia Gabriel decia a voces --no vengo aqui a ocuparme en cuestiones de intereses-- el marques de Ulloa se fijo en la ultima hipotesis, y la dio por segura, y empezo a tirar mentalmente sus lineas y a combinar su estrategia. Con los anos, el marques de Ulloa habia contraido las aficiones de los labriegos viejos, para los cuales no hay plato mas gustoso que una discusion de pertenencia, un litigio, un enredo cualquiera en que si no danza el papel sellado, este por lo menos en ocasion de danzar.
Como anticipandose a indicar el verdadero objeto de su venida, Gabriel, habiendose quitado su sombrero hongo de fieltro, que le dejaba una raya roja en la frente, y pasandose con movimiento juvenil la mano por el cabello para arreglarlo y calados mejor los quevedos, pregunto:
--Y... ?que tal mi sobrina Manuela? Estoy deseando verla. Debe ser toda una mujer... ?estara guapisima?
El marques de Ulloa gruno, creyendo que el grunido era la mejor manera de contestar a lo que juzgaba cumplimiento. Al fin articulo:
--Ahora la veras... Milagro que no anda por aqui. Estaran ella y Perucho... como dos cabritos, triscando. Los pocos anos, ya se ve... Cuando vamos viejos se acaba el humor... Mas tengo corrido yo por esos vericuetos, que ningun muchacho de hoy en dia. Pero a cada cerdo le llega su San Martin, como dicen... Todos vamos para alla --dijo apoyando su grueso menton en el puno de su palo, y senalando con la cabeza a punto muy distante.
Gabriel se entretenia contemplando el espectaculo de la era, que le parecia, acaso por la plenitud de su corazon y el rosado vapor en que sabia banar las cosas su fantasia incurable, henchida de soberana quietud y paz. La puesta del sol era de las mas esplendidas, y los ultimos resplandores del astro inundaban de rubia claridad la cima de las medas, convertian en cinta de oro brunido la atadura de los haces, daban toques clarisimos de esmeralda a la copa de los arboles, mientras las ramas bajas se oscurecian hasta llegar al completo negror. Se oian los ultimos pitios de los pajaros, dispuestos ya a recogerse, el canto ritmado del !pas-pa-llas! en el barbecho, el arrullo de las tortolas, que se dejaban caer por bandadas en los sembrados, en busca del rezago de granos y espigas que alli habia derramado la hoz, y la lamentacion interminable del carro cargado, tan aspera de cerca como melodiosa de lejos. A trechos se escuchaba tambien otra queja prolongadisima, pero humana, un !ala laaaa! de segadoras, y todo ello formaba una especie de sinfonia --porque Gabriel no discernia bien los ruidos, ni podia decir cuales salian de laringe de pajaro y cuales de femenina garganta-- una sinfonia que inclinaba a la contemplacion y en la cual solo desafinaba la voz enronquecida del marques de Ulloa.
Incorporose este, haciendo segunda vez pantalla de la mano.
--?No preguntabas por tu sobrina? Me parece que ahi la tienes. !Vela alli!
--?En donde? --pregunto Gabriel, que no veia nada ni oia mas que un discordante quejido, que poco a poco iba convirtiendose en insoportable estridor.
Entre el marco que dos higueras retorcidas, cargadas de fruto, formaban a la puerta de la era, desemboco entonces una yunta de amarillos y lucios bueyes, tirando de un carro atestado de gavillas de centeno. Reparo Gabriel con sorpresa la forma primitiva del carro, que mejor que instrumento de labranza parecia maquina de guerra: la llanta angosta, la rueda sin rayos, claveteada de clavos gruesos, el borde hecho con empalizada de agudas estacas, donde para sujetar la carga, descansa un tosco enrejado de mimbres, de quitaipon. Pero al alzar la vista de las ruedas, fijo su atencion un objeto mas curioso: un grupo que se destacaba en la cuspide del carro, un mancebo y una mocita, tendidos mas que sentados en los haces de mies y hundido el cuerpo en su blando colchon; una mocita y un mancebo risuenos, morenos, vertiendo vida y salud, con los semblantes coloreados por el purpureo reflejo del Oeste donde se acumulaban esas franjas de arrebol que anuncian un dia muy caluroso. Y venia tan intima y arrimada la pareja, que mas que carro de mies, parecia aquello el nido amoroso que la naturaleza brinda liberalmente, sea a la fiera entre la espinosa maleza del bosque, sea al ave en la copa del arbusto. Gabriel sintio de nuevo una extrana impresion; algo raro e inexplicable que le apreto la garganta y le nublo la vista.
XIII
Primero se bajo de un salto Perucho, y tendiendo los brazos, recibio a Manuela, a quien sostuvo por la cintura. Cayo la chica con las sayas en espiral, dejando ver hasta el tobillo su pie mal calzado con zapato grueso y media blanca. Al punto mismo de saltar vio al desconocido, y se detuvo como indecisa. Perucho tambien pego un respingo de animal montes que encuentra impensadamente al cazador. Gabriel clavo en su rostro la mirada, impulsado por ansia secreta e indefinible de saber si merecia su fama de belleza fisica el que el llamaba entre si, con asomos de humorismo, el bastardo de Moscoso.
Para el escultor y el anatomico, belleza era, y de las mas perfectas y cumplidas, aquel cuerpo bien proporcionado y morbido, en que ya, a pesar de la juventud, se disenaban lineas viriles, bien senaladas paletillas, vigorosos hombros, corvas donde se advertia la firmeza de los tendones; y rasgo tambien de belleza clasica y pura, la poderosa nuca redondeada, formando casi linea recta con la cabeza y cubierta de un vello rojizo; el trazo de la frente que continuaba sin entrada alguna; la vara de la correcta nariz; los labios arqueados, carnosos y frescos como dos mitades de guinda; las mejillas ovales, sonrosadas, imberbes; la nariz y barba que ostentaban en el centro esa suave pero marcada meseta o planicie que se nota en los bustos griegos, y que los artistas modernos no encuentran ya en sus modelos vulgares, y por ultimo el monte de bucles, digno de una testa marmorea, de los cuales dos o tres se emancipaban hasta flotar sobre las cejas y estorbar a los ojos.
Para Gabriel, mas pensador e idealista que artista y pagano, y ademas hombre moderno en toda la extension de la palabra, aficionado a la expresion, prendado sobre todo, en el sexo varonil, de las cabezas reflexivas, de las frentes anchas en que empieza a escasear el cabello, de las fisonomias que son una chispa, una llama, una idea hecha carne, que habla por los ojos y se imprime en cada faccion y se acentua energicamente en la ahorquillada o puntiaguda barba, de los cuerpos en que la disposicion atletica y la hermosura de los miembros se disimula habilmente bajo la forma de la vestidura usual entre gente bien educada; para Gabriel, decimos, fuese por todas estas razones o por alguna otra que ni el mismo entendia, no solamente resulto incomprensible la lindeza de Perucho, sino que a pesar de su predisposicion a la simpatia, sobre todo hacia la gente de posicion inferior a la suya, le parecio hasta antipatica e irritante aquella cabeza de joven deidad olimpica, aquella frescura campesina y tosca, aquella cara tallada en alabastro, pero encendida por una sangre moza y ardiente, savia vital grosera y propia de un labriego (asi pensaba Gabriel); y sobre todo aquellos modales aldeanos, aquel vestir lugareno, aquella extraccion evidentemente rustica, revelada hasta en el modo de andar y en el olor a campo que le habia comunicado la mies.
En cambio --!oh transacciones de la estetica!-- Gabriel se indigno de que alguien hubiese dudado de la hermosura de Manolita. !Manolita! Manolita si que era guapa. Asi como a Perucho se le estaba despegando la americana y el pantalon, y su musculatura pedia a voces el calzon de estopa de los gananes que erigian la meda, a Manolita (seguia pensando Gabriel) no le cuadraba bien el pobre vestidillo de lana, y su fino talle y su airosa cabecita menuda reclamaban un traje de cachemir de corte elegante y sencillo, un sombrero Rubens con plumas negras --que lo llevaria divinamente--. ?Parecido con su madre? Si; mirandola bien, se parecia, se parecia mucho a la inolvidable mamita; los mismos ojazos negros, las mismas trenzas, la frente bombeada, el rostro larguito... pero animado, trigueno, con una vida exuberante que la pobre mamita no gozo nunca. Y ademas, serena e intrepida y despegada y arisca. Al decirle su padre: --Este senor es tu tio Gabriel Pardo, el hermano de tu mama--, la montanesa apunto a boca jarro las pupilas, y murmuro con desdenosa gravedad:
--Tenga usted buenas tardes.
Si mas conversacion, volvio la espalda, deslizandose tras de la meda. Gabriel se quedo algo sorprendido de semejante conducta por parte de su sobrina. Entre los numeros del programa trazado por su imaginacion, se contaba el del recibimiento. Con el candor idilico que guardan en el fondo del alma los muy ensonadores, durante el camino se habia imaginado una escena digna del buril de un grabador ingles: una doncella candorosa aunque algo brava y asustadiza, que se ruborizase al verle, que le hiciese muy confusa y bajando los ojos varios saludos y reverencias, que luego consultase con timida mirada a su padre, y autorizada por una sena de este, saliese precipitadamente, volviendo a poco rato con una bandeja de frutas y refrescos que brindar al forastero... Si, !buenos refrescos te de Dios! Maldito el caso que le hacia Manolita; y su padre, en vez de mostrar que extranaba semejante comportamiento, ni lo notaba y seguia conversando con Gabriel, informandose asiduamente de ?como habia encontrado los asuntos de su padre, al hacerse cargo de ellos? ?Como andaba el partido H y los foros X? El artillero contestaba; pero de soslayo observaba atentamente lo que acontecia en la era. A su sobrina no la veia entonces; si a Perucho, que en mangas de camisa, habiendo echado la americana sobre el yugo de los bueyes, ayudaba a descargar el carro, mostrando deleitarse en la actividad muscular, que esparcia su sangre y la enviaba en olas a enrojecer su pescuezo y su frente blanca y lisa. Asi que la carga del carro estuvo por tierra, llegose a la meda empezada, en cuya cima vio Gabriel alzarse, como estatua en su pedestal, a Manolita. Cruzaronse entre los dos muchachos frases, risas y una especie de gracioso reto; y empunando Perucho con resolucion una horquilla de palo, dio principio al juego de levantar con ella un haz y arrojarselo a la chica, que lo recibia en las manos como hubiera podido recibir una pelota de goma, sin titubear, y se lo pasaba al punto a un ganan encaramado tambien sobre la meseta de la meda, el cual lo sentaba y colocaba, espiga adentro, medando habil y rapidamente.
Gabriel no tenia ojos ni oidos mas que para el juego. Su cunado seguia habla que te hablaras, en el tono llano y cansado del hombre para quien paso la edad de los retozos y no cree que ya le importen a nadie. Y Gabriel se consumia, contestando cortesmente, pero distraido, con el alma a cien leguas de la platica. Al fin no pudo contenerse, y se levanto.
--?Tu querras descansar? ?Tomas algo? ?Cenas?... --interrogo obsequiosamente el marques, dando muestras de querer llevarse a su huesped hacia casa.
--No... Si... Quisiera... --murmuro Gabriel un tanto confuso, porque al verse de pie le parecio ridiculo decir--: Lo que estoy deseando, a pesar de mi brazo vendado, es ponerme tambien a echar haces a la meda...
Y no atreviendose a confesar el capricho, se dejo guiar resignado hacia la gran mole de la casa solariega. Al salir siguio escuchando durante algunos segundos las risas de la pareja, el !jeeem! triunfal que dilataba la cavidad pulmonar de Perucho al lanzar los haces, y el impaciente <<!venga otro!>> de Manolita cuando tardaban.
XIV
Al entrar en los Pazos experimento Gabriel la impresion melancolica que sentimos al acercarnos a la sepultura de una persona querida, y la emocion profunda que nos causa ver con los ojos sitios que desde hace mucho tiempo visita nuestra imaginacion. En sus anos de colegio, Gabriel se representaba la casa de su hermana como una tacita de plata, elegante, espaciosa, comoda; despues sus ideas variaron bastante; pero nunca pudo figurarsela tan cenuda y destartalada como era en realidad.
A la escalera salieron a hacerle los honores el Gallo y su esposa, la ex bella fregatriz Sabel, causa de tantos disturbios, pecados y tristezas. Quien la hubiese visto cosa de diez y ocho anos antes, cuando queria hacer prevaricar a los capellanes de la casa, no la conoceria ahora. Las aldeanas, aunque no se dediquen a labrar la tierra, no conservan, pasados los treinta, atractivo alguno, y en general se ajan y marchitan desde los veinticinco. Sus extremidades se deforman, su piel se curte, la osatura se les marca, el pelo se les vuelve aspero como cola de buey, el seno se esparce y abulta feamente, los labios se secan, en los ojos se descubre, en vez de la chispa de juguetona travesura propia de la mocedad, la codicia y el servilismo juntos, sello de la mascara labriega. Si la aldeana permanece soltera, la lozania de los primeros anos dura algo mas; pero si se casa, es segura la ruina inmediata de su hermosura. Campesinas mozas vemos que tienen la balsamica frescura de las hierbas puestas a serenar la vispera de San Juan, y al ano de consorcio no es posible conocerlas ni creer que son las mismas, y su tez lleva ya arrugas, las arrugas aldeanas, que parecen grietas del terruno. Todo el peso del hogar les cae encima, y adios risa alegre y labios colorados. Las coplas populares gallegas no celebran jamas la belleza en la mujer despues de casada y madre: sus requiebros y ternezas son siempre para las rapazas, las nenas bunitas.
Sabel no desmentia la regla. A los cuarenta y tantos anos era lastimoso andrajo de lo que algun dia fue la mejor moza diez leguas en contorno. El azul de sus pupilas, antes tan claro y puro, amarilleaba; su tez de alberchigo era piel de manzana que en el madurero se va secando; y los pomulos sobresalientes y la frente baja y la forma achatada del craneo se marcaban ahora con energia, completando una de esas cabezas de aldeana de las cuales dice cualquiera: <<Mas facil seria convencer a una mula que a esta mujer, cuando se empene en algo>>.
Con todo, su marido Angel de Naya, por remoquete Gallo, la tenia no solo convencida, sino subyugada y vencida por completo, desde los tiempos ya lejanos en que anhelaba dejar por el su puesto y corte de sultana favorita en los Pazos, e irse a cavar la tierra. Era una devocion fanatica, una sumision de la carne que rayaba en embrutecimiento, y una simpatia general de epidermis grosera y alma burda, que hacian de aquel matrimonio el mas dichoso del mundo. El varon, no obstante, calzaba mas puntos que la hembra en inteligencia, en caracter, y hasta en ventajas fisicas. Ajada y lacia ella, el conservaba su tipo de majo a la gallega y su triunfadora guapeza de sultan de corral: el andar engallado, el ojo claro, redondeado y vivo, las rizosas patillas y la fachenda en vestir y el empeno de presentarse con cierta dignidad harto comica. Es de saber que el Gallo, sin madurar los vastos y mefistofelicos planes de su antecesor y suegro el terrible Primitivo, no era ajeno a miras de engrandecimiento personal, que delataban indicios evidentes. El Gallo vestia de senor, lo que se dice de senor; encargaba a Orense camisolas, corbatas, panuelos, capa, reloj, botitos, y por nada del mundo se volveria a poner su pintoresco traje de terciopelo de rizo azul, con botones de filigrana de plata, y la montera con plumas de pavo real, ni a oprimir bajo el sobaco el fol de la gaita a cuyo sonido habian danzado tantas veces las mozas. Paisano trasplantado a una capa superior, todo el afan del Gallo era subir mas, mas aun, en la escala social. Nadie le obligaria a coger una horquilla o una azada: dirigia la faena agricola, nunca tomaba parte activa en ella, porque sonaba con tener las manos blancas y no esclavas, como el decia. Otra de sus pretensiones era leer optimamente y escribir con perfeccion. Como todos los labriegos que aprenden a leer y escribir de chiquillos, su iniciacion en esta maravillosa clave de los conocimientos humanos era muy relativa: sabe leer y escribir no es conocer los signos alfabeticos, nombrarlos, trazarlos; es sobre todo poseer las ideas que despiertan esos signos. Por eso hay quien se rie oyendo que para civilizar al pueblo conviene que todos sepan escritura y lectura; pues el pueblo no sabe leer ni escribir jamas, aunque lo aprenda. En resolucion, el Gallo se despepitaba por alardear de lector y pendolista y acostumbraba por las noches, antes de acostarse, leerle a su mujer, en alta voz, el periodico politico a que estaba suscrito y que proporcionaba una satisfaccion profunda a su vanidad, al imprimir en la faja: Sr. D. Angel Barbeito-Santiago-Cebre. Por supuesto que leia de tal manera, que no solo al caletre algo obtuso de Sabel, sino al mas despierto y agudo, le seria dificil sacar nada en limpio; porque suprimia radicalmente puntos y comas, se comia preposiciones y conjunciones, se merendaba pronombres y verbos, casaba sin dispensa palabras y repetia cuatro y seis veces silabas dificiles, siendo de ver lo que se volvian en labios suyos las noticias referentes, verbigracia, al Mahdi, a los nihilistas, al rey Luis de Baviera o a los fenianos y liga agraria. Y todos estos sucesos, batallas, asolamientos y fieros males, cuanto mas lejanos y mas inaccesibles, razonablemente hablando, a su comprension, mas le deleitaban, interesaban y conmovian; y era curioso oirselos explicar, en tono dogmatico, a otros labriegos menos enterados que el de la politica exterior europea en cierta tertulia que solia juntarse en la cocina de los Pazos. Respecto a sus pretensiones de pendolista, habia empezado a satisfacerlas del modo siguiente: encargando a Orense una resmilla de papel de cartas bien lustroso, de canto dorado, y mandando plantificar en mitad de cada hoja un A. B. cruzado, tamano como la circunferencia de un duro; y ya provisto de papel tan elegante y de escribania y cabos de pluma en armonia con el, dio en escribir, para ejercitar la letra, cartas y mas cartas a todo bicho viviente, tomando por pretexto, ya el felicitar los dias, ya cualquier motivo analogo. Tambien era para el gran preocupacion el hablar, pues se esforzaba a que sus labios olvidasen el dialecto a que estaban avezados desde la ninez, y no pronunciasen sino un castellano que seria muy correcto si salvasemos las innumerables jeadas, contracciones, diptongos, barbarismos y otros lunarcillos de su parla selecta. !Y cuanto mas se empenaba en sacudirse de los labios, de las manos, de los pies, el terruno nativo, la oscura capa de la madre tierra, mas reaparecia, en sus dedos de unas corneas, en sus patillas cerdosas y encrespadas, en sus munecas huesudas y en sus anchos pies, la extraccion, la extraccion indeleble, que le retenia en su primitiva esfera social! Si el lo comprendiese seria muy infeliz. Por fortuna suya creia todo lo contrario.
Incapaz de los vastos calculos de Primitivo, habia dedicado a comprar tierras todo el dinero heredado de su difunto suegro, que no era poco y andaba esparcido por el pais en prestamos a un redito usurario. El Gallo amaba las fincas rusticas a fuer de labriego de raza. Instalado en los Pazos de Ulloa, la casa mas importante del distrito, vio desde luego lo ventajoso de su situacion para papelonear; y como el Gallo antes pecaba de prodigo que de mezquino, condicion frecuente en los gallegos, digase lo que se quiera, su sueno dorado fue subir como la espuma, no tanto en caudal cuanto en posicion y decoro; y se propuso, ya casado con Sabel, convertirse en senor y a ella en senora, y a Perucho en senorito verdadero... Aqui conviene aclarar un delicado punto. Era de tal indole la vanidad del buen Gallo, que dejandose tratar de papa por Perucho y sin razon alguna para regatearle el titulo de hijo, la idea de que por las venas del mozo pudiese circular mas hidalga sangre, le ponia tan esponjado, tan hueco, tan fuera de si de orgullo, que no habia anchura bastante para el en toda el area de los Pazos. Lo pasado, el ayer de Sabel en aquella casa, lejos de indignarle o disgustarle, era el verdadero atractivo que aun poseia a sus ojos una mujer marchita y cuadragenaria.
El matrimonio salio a esperar al huesped en la meseta de la escalera, deshaciendose en obsequiosos ofrecimientos al <<senorito>>. Parecian los verdaderos duenos de la casa. Aunque Sabel no guisaba ya, !pues no faltaria otra cosa!, se entero minuciosamente de lo que el huesped podia apetecer para su cena. ?Una ensaladita? ?Tortilla? ?Lonjas de carne? ?Chocolate? Gabriel repetia que cualquier cosa, que el comia de todo; y en esta porfia me lo iban llevando de habitacion en habitacion, a cual mas destartalada y sin muebles. En el comedor dieron fondo, y segun la costumbre del pais, sentaronse ante la mesa libre de manteles, presenciando como la cubrian. Gabriel, al comprender que se trataba de cenar, busco con los ojos algo que no parecia por el comedor. Y al fin no pudo contenerse.
--?Y Manolita? --pregunto--. ?Y Manolita? ?No cena?
--?La chiquilla?... !Busca! ?Quien cuenta con ella? --respondio el marques de Ulloa, como si dijese la cosa mas natural y corriente del mundo--. ?En tiempo de siega? Echarle un galgo. Ahora se juntaran en la era todas las segadoras, y armaran un bailoteo de cuatrocientos mil demonios, y pandereta arriba y pandereta abajo, y copla va y copla viene, y habiendo una luna hermosa como hay, tenemos broma hasta cerca de las diez.
No replico palabra Gabriel, por lo mismo que se le ocurrian infinidad de objeciones: pero no era ocasion de soltar la sin hueso alli delante de la criada que entraba y salia llevando platos, vasos y servilletas. Su impulso era decir: <<Pues mira, vamonos a la era, y luego cenaremos juntos>>, pero se contuvo: todo le parecia prematuro, indelicado y fuera de sazon mientras no tuviese con su cunado una entrevista, lo que se llama una entrevista formal.
Trato de entretenerse observando. Le parecia poetico aquel comedor tan distinto de los que se ven en todas partes, sin aparadores, sin platitos japoneses o de Manises colgados por la muralla, sin cortinas ni chimenea; por todo adorno, barrocas pinturas al fresco, desconchadas y empalidecidas, representando pajaros, racimos, panecillos, ratones que subian a comerselos, y otros caprichos de la fantasia del pintor; y en el centro, frente a la vasta mesa de roble y a los bancos duros, de abacial respaldo, el pendulo solemne. Tambien la mesa se le antojo que tenia caracter o cachet, ese no se que de arcaico que enamora a las cansadas imaginaciones modernas, y se confirmo en ello al fijarse en el plato que le pusieron delante, en cuyo fondo campeaban emblemas curiosisimos, que le trajeron a la memoria su edad infantil, pues en su casa siendo nino habia visto loza identica. Era en efecto resto de dos docenas de platos traidos por dona Micaela, la madre del marques, que debian formar parte de alguna soberbia vajilla hecha para un Pardo virrey o magnate: tenia en el centro el escudo de los Pardos de la Lage dividido en dos cuarteles; en el de la derecha se encabritaban dos leones rampantes en campo de gules, y en el de la izquierda otro leon y cuatro cruces de Malta en campo de oro. Un casco con una cruz de Caravaca por cimera remataba el escudo: sobre el se leia en una banderola la divisa: Fortis in fide et regi fidelis; bajo el escudo, en otra banderola, Per cruces ad triumphos. !Resto de algo glorioso, esculpida y dorada proa que recuerda al buque naufrago! Distrajo a Gabriel de la contemplacion del plato, su cunado que con inmenso cucharon de plata le servia una sopa de pan humeante, grasienta y doradita. La sopa cubrio en un momento los lemas heroicos y los fieros leones, y no quedo ni senal de la pluma flotante del casco, ni de los airosos picos en que se bifurcaban al extremo las gallardas banderolas de las divisas.
Si Gabriel pudiese recordar otras epocas de los Pazos, notaria, no solo en aquella exhibicion de vajilla blasonada, sino en mil detalles mas, que alli reinaba cierta suntuosidad desconocida cosa de veinte anos antes. Y no era que don Pedro Moscoso se hubiese pulido y civilizado algo; al reves: con la mengua de sus fuerzas fisicas, con el paso de la vida nomada de cazador a la mas sedentaria de hidalgo que cultiva sus tierras, con el terror de la gota, de la vejez y de la muerte, terror que se iba escribiendo en su hurano semblante, le habia entrado mayor indiferencia que nunca por las finuras y elegancias: en cambio la materia le dominaba, cogiendole por el flaco de la gula, y como todos los gotosos, apetecia justamente los platos y vinos que mas dano podian causarle. El ramo de pompas y vanidades corria de cuenta del insigne Gallo, en quien latia la inclinacion mas irresistible al fausto y esplendor, y que procuraba deslumbrar al huesped con la vajilla y con cuanto pudiese.
Cuando despues de reposar la cena fumando un par de cigarrillos, pedia Gabriel a don Pedro una entrevista confidencial para el dia siguiente, retirabase el Gallo a sus habitaciones en compania de su mujer, la cual acababa de disponer todo lo necesario al alojamiento del huesped. Nada menos que a sus habitaciones que eran en la planta baja, muy apanadas y cucas, con divisiones nuevecitas de barrotillo y enlucido de yeso. Todo lo que antes fue madriguera del zorro Primitivo, lo habia convertido el presuntuoso Gallo en corral digno de sus espolones y fachenda. Y cuanto tenian de destartalados y tristes los aposentos de arriba, que habitaba el senor, otro tanto de comodos y alegres los de abajo, el nido que se labraba el mayordomo. Llenitas como un huevo, nada faltaba en ellas: ni los comodos armarios recien pintados, ni las utiles perchas, ni las sillas y sofa de yute, ni el espejo grande en la salita, ni las fotografias harto ridiculas, en sus marcos dorados, ni cromos de frailes y majas, ni munequitos de porcelana tocando el violin, ni calendario americano, ni, en suma, ninguno de los objetos que componen el falso bienestar y el lujo de similor que hoy penetra hasta en las aldeas. La cama de matrimonio era negra maqueada, es decir, con unos pecaminosos medallones dorados y unas inicuas guirnaldas de rosas; a cada viaje que el Gallo hacia a Orense, se le acrecentaba el deseo de trocarla por una dorada enteramente, lo cual era a sus ojos el colmo de la ostentacion y sibaritismo humano; pero un vago recelo de lo que podria decir la gente envidiosa y chismosa, le contenia siempre, reduciendo su vehemente capricho al estado de sueno, de aspiracion imposible, y por lo mismo mas seductora.
Las pollitas, o sean las hijas del Gallo, de siete y nueve anos de edad, dormian ya como sardina en banasta en una misma cama, la una en posicion natural, la otra con los pies hacia la cabecera; dormian con los ojos colorados y los carrillos hechos un tomate de tanto becerrear y llorar, porque querian ir a la era, a oir tocar la pandereta y cantar la encomienda; pero su padre, que profesaba las mas severas ideas respecto al decoro de las senoritas, no se lo habia permitido. Sabel empezaba a soltarse los cordones de las innumerables sayas que vestia segun la costumbre aldeana: y el Gallo, sentado en una butaca, al lado de una mesa que sustentaba la lampara de petroleo (una lampara nada menos que de imitacion de porcelana japonesa) tomo el periodico que a la sazon recibia, y era si no mienten las cronicas El Globo, y comenzo a chapucear sueltos, asombrandose mucho del calor que hacia en Nueva York, y exclamando:
--!Ave Maria de gracia!... !Dice que estan a noventa... y cin... y cin... co farengues... (95deg Fahrenheit se cree que seria), y trin... trienta y ci... cinco y ciento gra... dos! (35deg centigrados, supongo que rezaria la hoja). Mujer... !que pasmo!
Sabel, que se acostaba entonces, respondio con una especie de complaciente grunido, estirandose gustosa entre las sabanas, pues sin saber cuantos farengues de calor se gastaban por alli, sabia que habia sudado el quilo el dia entero. Y con ese genero de grunidos salia del apuro siempre que su consorte se empenaba en ensenarle el santito, el grabado, o mejor dicho el borrosisimo cliche del periodico, para hacerle admirar cuatro chafarrinones y media docena de rayas en que una fantasia ardiente podia reconocer, ya una Aldea rusa a orillas del Volga, ya la Vista de Constantinopla tomada desde el Bosforo, con otros primores artisticos de la misma laya. Aquella noche, despues de pagar el imprescindible tributo a la politica exterior y al movimiento europeo, ambos conyuges, despues de apagar el quinque soplando fuertemente en la boca del tubo, entre el silencio y la oscuridad y el bienestar del lecho, que refuerza muchisimo la potencia discursiva, se echaron a indagar, comunicandose sus reflexiones, que demonios seria aquella venida del senorito don Gabriel.
XV
La primer noche de los Pazos fue para Gabriel Pardo noche de fiebre. Fiebre de impaciencia, fiebre de colera, fiebre de recuerdos, de esperanzas, de curiosidad, de indefinible y hondo temor, y ademas... ?por que negarlo?, ?por que dudarlo?, !fiebre amorosa!
!Amorosa! !Una nina a quien habia visto un cuarto de hora, que le habia dicho buenas tardes por junto y enseguida a recoger gavillas de centeno sin mirarle mas a la cara! !Una nina cuyos rasgos fisiognomicos le seria imposible recordar con exactitud!
--No soy yo quien se enamora, es mi imaginacion condenada --pensaba el comandante--. Parezco un cadete. Pero es que en esa chiquilla he cifrado yo muchas cosas. La familia pasada y la futura, mi mamita y mi hogar, mis ya casi desvanecidas memorias de carino y mis justas aspiraciones a los afectos santos que todo hombre tiene derecho a poseer. Por eso me ha entrado asi, tan fuerte.
Cabalmente le habian dado el cuarto de su mamita, !el cuarto en que habia muerto! El no lo sabia. Por una especie de convenio tacito consigo mismo, y a fuer de persona recta, le repugnaba hacer ninguna pregunta hostil o desagradable en una casa adonde venia en son de paz; asi es que no habia querido ni enterarse de cual era el cuarto. Se lo dieron porque, arreglado poco antes de la boda, se encontraba mas presentable que el resto de la desmantelada huronera, tan invadida por las aficiones agricolas del dueno, que en algun salon la cosecha de maiz sobrante se amontonaba a ambos lados en rimero de oro. Alli la cama barroca, con su dorado copete figurando el sol; alli el biombo con inverosimiles pinturas de casas y arboles; alli todavia el canape de estilo Imperio en que se reclinaba la enferma, la honda ventana junto a la cual se sentaba a leer en un sillon de gutapercha ya descascarado; sobre la cabecera estampas de su devocion, un rosario de azabache con engarce de plata... todo habia sido conservado alli, no por respeto ni por ternura, sino por la indiferencia de la vida campesina, por el tamano del gran caseron, donde se pasaba un ano sin que fuesen visitados algunos aposentos.
Gabriel velaba revolviendose en la cama, escuchando el silencio, ese silencio campesino en que vibran siempre ladridos de canes vigilantes, murmullos de agua y brisa, coros de ranas, y antes de la aurora, gemir de carros, y a la aurora, dianas de gallos de sangre ligera. Calculaba que linea de conducta le convendria adoptar al dia siguiente, al fin opto por la mas leal. Hablaria con el hidalgo francamente, se lo diria todo, obraria de acuerdo con el y previo su consentimiento. Y si le negaba autorizacion para hacerse querer de la nina... bien, entonces le asistiria el derecho de tomarsela.
Llego al cabo el amanecer y sucediole a Gabriel lo que a todos los que se pasan la noche en blanco suspirando por el dia: que se quedo profunda e invenciblemente dormido. El marques de Ulloa, inveterado madrugador gracias a sus habitos de caza y siesta, vino con impertinente celo a despertar a su cunado, aguijoneandole ya la curiosidad de saber el objeto de la venida del comandante. Gabriel fue llamado al mundo real cuando mas a su sabor se encontraba en el de las quimeras. Propuso el marques, a guisa de armisticio, que la conversacion fuese de cama a butaca, pero Gabriel rechazo las sabanas, y empezo a vestirse y lavarse en un aguamanil tan chico como incomodo, con dos toallas no mayores que panuelos de narices. Convinieron en que la entrevista se celebraria dentro de media hora en el despacho y archivo del marques de Ulloa, archivo que ya volvia a encontrarse punto mas punto menos, en su pristino estado, antes de arreglarlo cierto capellan.
El artillero acudio puntualmente, y sin saber como, el dialogo que Gabriel se habia propuesto que fuese sumamente correcto y formal, tomo en seguida giro humoristico, descarado y hostil por ambas partes. --Me dejas pasmado. --No se por que. --Pero, vamos claros: ?tu tienes gana de broma? --Nada de eso: con nadie, y menos contigo. --?En que quedamos; me pides o no a Manolita? --No te la pido; lo que hago es advertirte que voy a intentar tomarla, porque me parece desleal proceder de otra manera: al fin eres su padre. --?Tomarla? ?Como se entiende eso de tomarla? --?Como se entiende? No como lo entiendes tu, sino de otro modo: y para explicartelo mejor, voy a ver si logro que la chica me quiera, y entonces... entonces si que te la pido. --Solo faltaba que tampoco me la pidieras entonces. --Pues bien mirado, si ella quiere darse, es cuando menos falta me hace que me la des tu; pero... yo soy asi. --Tu eres por lo visto una buena pieza. --Nada de eso; al contrario, por sencillez y por honradez te cuento a ti todo esto. --Pero... ?estara decente que andes tu por ahi acompanando a la chica, despues de saber que tienes tales proyectos? --Mis proyectos son muy honestos, y no parece sino que tu hija anda muy recogida y pierniquebrada. --!Hombre... hombre! --La has criado como un marimacho, sin recato ninguno, ?sabes? Y muy mal, por no decir infernalmente. --Y a ti, ?quien te da vela?... --Poca cosa: como que intento ser su marido, y como que soy el hermano de su madre. --Manolita es una chiquilla y, ademas... no anda sola. --No, ya se que la acompana... el hijo del mayordomo--. (Aqui los ojos de ambos cunados cruzaron una mirada singular, y don Pedro acabo por bajarlos). --Siempre anduvieron juntos ella y ese rapaz desde pequenitos. --!Bonita razon! En fin, al grano; ?me permites, si o no, que pruebe a agradar a Manolita? --?Y si no te lo permito? --Lo hare sin tu permiso; solo que lo hare desde fuera de tu casa, porque no me parecera regular venir a meterme en ella para obrar contra tu gusto. --Y si te doy permiso y le agradas, ?te casaras con ella? --!Hombre!, ese es mi proposito: ?pero y si tratada, no me gusta? No puedo empenarte mi palabra. --Me estas proponiendo cosas raras. --Aun voy a proponerte otra mas rara que todas las demas. Si se arregla la boda, no le des un centimo a tu hija de presente, y dispon tu testamento como te de la gana y a favor de quien se te antoje. --Eh... Ni un cent... Quieto, quieto; mi hija no esta en la calle; por de pronto tiene... la legitima materna. --(Por ahi te duele, penso Gabriel cuando oyo esto). --La legitima materna de Manolita te la cedere: yo le senalare de mi patrimonio, en carta dotal, otro tanto como le corresponda por herencia de su madre. --Yo... en realidad de verdad... asi Dios me salve... --He dicho que ni un centimo de presente, ?como se dicen las cosas?... Y el dia de manana... lo que te dicte tu conciencia... y nada mas. (La cara del marques se dilataba, su barba gris temblaba de placer). --!Vaya, vaya con don Gabriel Pardo! ?Y como ha sido ese repenton de gustarte la chica? --Tres meses hace que me gusta. --?Sin verla? --!Se entiende! Casi no la he visto aun a estas horas. A ti, ?que te importa eso? Es cuenta de ella y mia. No se te pide sino la aquiescencia y nada mas. --Pues... por mi... trato hecho. --Trato hecho... !Acabaramos!
<<Ya tengo --penso Gabriel al volver a su cuarto-- campo libre y carta blanca>>. Pasabase el cepillo por la cabeza a fin de alisar y distribuir mejor sus cabellos finos y escasos, cuando el corazon le dio un brinco absurdo, inverosimil: unos dedos menudos herian aprisa la puerta, una voz que le era imposible confundir ya con otra alguna, preguntaba:
--?Hay permiso?
Manolita entro. Venia vestida con algun mas esmero que el dia anterior, y su traje de percal color garbanzo salpicado de cabecitas de perros, latigos y gorras de jockey, revelaba pretensiones de seguir la moda y procedencia orensana o pontevedresa. El peinado tambien indicaba mas larga elaboracion que la vispera, y habia un lazo azul de raso al extremo de las trenzas. La muchacha se adelanto sin cortedad alguna por el cuarto de su tio, y con cierta sequedad le dijo, de carretilla y en tono uniforme, a manera de chico que recita la leccion:
--Buenos dias. ?Como ha descansado usted? Yo... bien. Dice papa que le lleve a ver el huerto y la casa toda.
--Gracias, nina... ?Y para venir conmigo te has compuesto asi?
--Mando papa que me pusiese el vestido nuevo para acompanarle a usted.
--?Te seria igual tutearme... o te parezco demasiado viejo? Di --anadio con unos visos de melancolia.
--Algo viejo es... y me da verguenza.
Gabriel se quedo encantado de la contestacion.
<<Ella me tuteara>> --penso para si; y anadio en voz alta:
--Pues cuando tengamos mas confianza. Ahora, vamonos por ahi, al huerto... Tengo mas ganas de aire libre que de ver la casa. ?Quieres mi brazo?
--!Brazo! !Ay, que chiste! Tengo los dos que Dios me dio. Puede que...
--?Que?
--Que si fuesemos por ahi... por montes... le tuviese yo que dar la mano.
--Pues mira... Justamente queria pedirte ese favor. Que me ensenases paseos largos, sitios bonitos... Tu que conoces todo este pais como tu propio cuarto.
--Si; pero a esta horita --noto la muchacha castaneteando los dedos-- ?quien se atreve a pasar mas alla del bosque? No se aguantara la calor, y usted que no tiene costumbre...
--Pues al bosque ahora, y a la tarde... me llevaras a donde gustes, chiquilla.
Volviose la muchacha con un movimiento de malhumor y aspereza, que ya dos veces habia observado en ella Gabriel; y este sintoma infalible de detestable educacion, en vez de desalentar al artillero, le atrajo mas. <<Es un terreno inculto, virgen, lleno de espinos, ortigas, zarzales... !Pobre huerfana, y pobre hermana mia! Si viviese... A falta suya, yo desbrozare esa maleza, a fuerza de paciencia y de carino>>.
La montanesa echo delante, agil y airosa como una cabrita montes, y su tio la seguia, rumiando aquello del terreno virgen, y observando con gran placer que era aplicable asi a lo moral como a lo fisico de la muchacha. La cintura de Manolita, en vez de ser de forma cilindrica, tenia las dos planicies delante y detras, que suelen delatar la inocencia del cuerpo; su nuca (descubierta por la raya que dividia las trenzas colgantes), su nuca, esa parte del cuerpo femenino que el arte moderno ha rehabilitado devolviendole todo su valor expresivo, era de las mas tranquilizadoras, por su delgadez y pureza, y lo raro y lacio del pelo corto que la sombreaba; su andar era andar de cervatilla, sin languidez alguna, y sus sienes rameadas de venas azules y su frente convexa la hacian semejante a las santas martires o extaticas que se ven en los museos.
--Pero hay terreno, hay sujeto... !La han descuidado tanto! Lo que exista aqui de bueno ha de ser bueno de ley, por deberse exclusivamente a la fuerza e influjo del natural, a la rectitud del instinto. Mas facil es haberselas con esta nina, entregada a si misma desde que nacio, que con esas chicas criadas en una atmosfera artificial, y a quienes la solicitud y los sabios... o hipocritas consejos de las mamas, tias, y amiguitas, han cubierto de un barniz. <<!Cuanto tengo aqui que enmendar, que ensenar, que formar!>> --reflexionaba Gabriel, muy encarinado ya con su oficio de preceptor tan espeso y compacto, que el demonio que sepa lo que hay debajo de el--. ?Conque adonde me llevas?, ?al bosque? !Pero que modo de correr! --exclamo en voz alta--, viendo que Manolita atravesaba velozmente las habitaciones de la casa, bajaba las escaleras de cuatro saltos, y sin aflojar el paso se metia por el huerto.
--Corra tambien --respondio la nina casi sin volver la cara--: !Todo esto de la casa y la huerta es mas cargante! Ya iremos despacio por el soto... Alli da gusto.
Realmente el huerto parecia un horno. El dia amenazaba ser del todo canicular, y en la superficie del estanque, los mismos escribanos de agua tenian pereza de echar complicadas firmas con sus largos zancos, y adormecidos sobre las verdosas plantas paludicas se entregaban al goce de beber sol. Los atomos del aire vibraban, prontos a inflamarse cuando el astro ascendiese a su zenit; innumerables insectos zumbaban entre la hierba; gorjeaban con viveza y regocijo los pajaros, seguros de que con aquel dia tropical la espiga se abriria sola y los surcos se llenarian de derramada simiente; de cuando en cuando, una bandada de mariposas ejecutaba en el ambiente de fuego una figura de rigodon, y luego se desvanecia. Gabriel, sofocado, se habia quitado el hongo, y abanicabase con el. Sin pararse, de soslayo la chica lo vio.
--Va a pillar un soleado... !Ave Maria Purisima! Coja una hoja de berza y metala en el sombrero, que si no... manana a estas horas esta en la cama con un mal.
Obedecio el sabio consejo el artillero, y coloco dentro de su hongo una hoja de col bien aplicada.
--?Y tu? --exclamo en seguida--. ?Por que no coges un soleado tu? No llevas nada en la cabeza.
--!Uy! !Yo! Yo ya tengo confianza con el sol.
A lo lejos, mas alla de los frutales del huerto, que apenas daban sombra, destacabase el soto, como una promesa de frescura y bienestar; el soto de castanos floridos, donde los rayos del sol no tenian acceso. Pero Gabriel, fuese por detenerse un minuto, o porque realmente el paseo convidaba a refrescar la boca, se detuvo al pie de un ciruelo cargado de fruta, y llamo a su sobrina.
--?Manuela?
Ella se volvio, asaz impaciente.
--?Sabes que de buena gana comeria un par de ciruelas?
--Pues comalas, y buen provecho --respondio la chica encogiendose de hombros.
--Escogemelas; ten compasion de un pobre cortesano ignorante.
--?Seque no diferencia las verdes de las maduras?
--No... Se un poco amable. Ayudame.
Con el ceno fruncido, el ademan entre hosco y burlon, la chica alargo los dedos, bajo una rama, fue tentando ciruelas... y en un abrir y cerrar de ojos, dejo caer una docena, como la pura miel, amarillas por la cara que miraba al sol y reventadas ya de tan dulces, en el panuelo limpio, marcado con elegante cifra, que Gabriel tenia cogido por las puntas.
--Mil gracias... Ahora...
--?Ahora que?
--Comete tu una primero, para que me sepan mejor las demas.
--No me da la gana... Estoy harta de ciruelas.
--Pues dispensa... Una mas o menos, no te produciria indigestion, y al comerla, cumplirias un deber.
--?De que? --pregunto ella fijando con dureza en Gabriel sus ojos ariscos.
--El deber de las senoritas, que es hacerse agradables y simpaticas a todo el mundo, y con mayor razon a los huespedes que tienen en casa, y todavia mas si son sus tios y vienen a verlas.
Una ojeada mas fiera que las anteriores fue la respuesta de Manolita, que echo a andar apretando el paso, tanto que a Gabriel le costaba trabajo seguirla.
--Chica, chica... --grito--. Mira que he trepado por los vericuetos de las Provincias, pero tu eres un gamo... Aguarda un poco.
Parose la muchacha, y agarrandose al tronco de un peral, y estribando en la pierna izquierda, con la punta del pie derecho describia semicirculos sobre la hierba. Al alcanzarla su tio, no dijo palabra; suspiro con resignacion, y siguio andando con menos impetu, pero sin hacer caso del forastero.
Dejado atras el huerto, pisaron la linde del bosque, alfombrada por las panojas amarillentas de la flor del castano, que empezaba a desprenderse aquellos dias y habia impregnado el aire de un olorcillo que sin ser embriagador perfume, tiene algo de silvestre, de fresco, de forestal, de humedo y refrigerante, por decirlo asi, encantador para los que han nacido o vivido largo tiempo en la region gallega. No pecaba el soto de intrincado; como mas proximo a la casa, habia sido plantado con cierto orden y simetria, y los troncos de sus magnificos arboles formaban calles en todas direcciones, aunque los obstruyese la maleza, dejando solo relativamente limpia la del centro, atajo que solian tomar los peatones que descendian de la montana, para llegar a los Pazos mas pronto. El ramaje era tan tupido y formaba tan espesa boveda, que solo casualmente le atravesaba la claridad solar, engalanandolo con una estrella de oro de visos irisados, tremula sobre la cortina verde. Manolita andaba y andaba, pero mas despacio ya, con el involuntario recogimiento que produce la frescura y la oscuridad de un bosque. Gabriel emparejo con ella, y senalandole el repuesto y solitario lugar y la mullida hierba, le dijo:
--?Vamos a sentarnos un poco? Esto esta envidiable.
--Bien --contesto laconicamente la muchacha, siempre con la misma agrazon en el acento y el gesto; y se tumbo como de mala gana en el blando tapiz.
XVI
<<!Cortezuda es la pobrecilla!>> --pensaba Gabriel mientras su sobrina callaba arrancando uno tras otro los petalos de una flor silvestre--. La flor, que era una margarita, le contesto <<mucho>>; pero la muchacha, que nada tenia de romantica, no le habia preguntado cosa alguna.
--Manuela (esto ya iba dicho en voz alta y con dulzura y ansiedad) dispensame que te haga una pregunta. ?Estas asi, incomodada y de mal humor, por culpa mia, por tener que acompanarme? Mira, dimelo francamente, porque... no tendra nada de particular, ?sabes? Lo que se dice nada. Un pariente forastero que llega ayer, llovido del cielo; a quien tu no has visto jamas ni probablemente oido nombrar dos veces en toda tu vida; que no conoce tus gustos y costumbres, ni tu las de el... mas viejo... mucho mas viejo que tu; y que va tu padre y te manda que... lo acompanes, ?no es eso? Hija, comprendo, comprendo perfectamente que reniegues de mi.
Manuela bajo los ojos, que tenia clavados en el ondeante pabellon de las ramas, y miro a su tio primero con cierta sorpresa, despues con atencion. Gabriel, habiendose quitado los quevedos, concentraba en sus expresivas pupilas toda la vida de su espiritu.
--Como lo comprendo, no pienses que me he de enfadar contigo... Lo que te dije antes, cuando te pedi que comieses las ciruelas, fue pura broma. Yo no me enfado por sentimientos naturales y cosas propias de la edad; ademas, nada que venga de ti puede enfadarme, nina. Tu puedes hacer de mi lo que quieras.
--?Por que? --pregunto la montanesa, cuya negra pupila se dilato de asombro.
--Porque eres un angel, y los angeles no ofenden a nadie... y porque aunque fueses un diablillo, yo... te querria, ?sabes? Lo mismo que te quiero... con toda el alma... !con toda el alma!
Fue dicha la frase con tan sabrosa mezcla de calor y galanteria, de ternura paternal y fuego profano, que Manuela se sintio poco a poco enrojecer desde la punta de la barbilla hasta la raiz del cabello, y su infalible instinto femenil le dijo que habia alli algo inusitado, algo distinto de lo que podia decir un tio a una sobrina en el fondo de un bosque. Y otra vez se juntaron sus cejas, y su boca de finos labios adquirio expresion severisima.
--Tu madre --anadio Gabriel como para atemperar el encendimiento de sus palabras-- fue mi hermana del corazon, y he conservado de ella tal memoria, que solo por ser tu hija suya, besaria la tierra que pisas... ?te ries, chiquilla? Pues veras como lo hago, ahora mismo.
Y sin mas preliminares, Gabriel, que estaba recostado un poco mas abajo que la nina, se volvio, llego el rostro a las hierbas en que el pie de esta reposaba, y aplicoles un sonoro beso.
La gravedad de la montanesa se disipo como el humo. Ver a aquel senor, tan elegante, tan fino, tan formal, que aunque no era precisamente viejo, parecia <<persona de respeto>>, y que sin mas ni mas besuqueaba el suelo delante de ella, le arranco una viva y sonora carcajada. Gabriel le hizo coro.
--!Gracias a Dios que te veo reir! --dijo al disiparse el primer alborozo--. !Gracias a Dios! Todo lo que sea no estar con aquella cara de juez de antes, me gusta. A tu edad se debe reir... es lo natural. !Que contento me da verte asi! Sobrina mia... te declaro solemnemente que eres muy bonita cuando te ries. (Ya lo sabia la nina, y aunque montanesa, no ignoraba que al reir se le ahondaba un par de graciosos hoyos en las mejillas y se lucian sus dientes, que en lo blancos y parejos afrentaban a los pinones). Por lo demas --siguio Gabriel-- a mi, como te quiero, me pareces siempre muy linda... Si, sobrinita. Antes de verte ya me gustabas...
--?Antes de verme? --interrogo la chiquilla con serenidad burlona, enjugandose con las yemas de los dedos lagrimas de risa.
--Antes. ?De que te pasmas? ?Te acuerdas tu de tu mama?
--No... !Era yo tan cativa cuando se murio la pobre!
--?Y como te la figuras tu? ?Fea o bonita?
--!Que pregunta! Ya se sabe que bonita.
--Pues... lo mismo me pasaba a mi contigo antes de verte. Ea: ?estan hechas las paces? ?Somos amigos?
--Si senor --respondio Manuela entornando los parpados.
--?No estas disgustada por tener que acompanarme?
--No senor...
--Si senor, no senor... !Ay, ay, ay! !Que sonsonete! Mira que si me enfado... te hago reir otra vez. Ya que no quieres tutearme... al menos, no me digas senor: dime Gabriel, que es mi nombre.
--?Tio Gabriel?
--Bueno, tio Gabriel, si asi te parece que te podras ir acostumbrando a llamarme Gabriel a secas. Y ahora, que ya estamos con mas confianza (Gabriel apoyo el codo sano en el suelo y se reclino comodamente), vamos, dime por que estabas de mal humor conmigo esta manana.
--Porque... --Manuela iba sin duda a soltar un secreto formidable; pero de pronto sus labios se cerraron, sus ojos vagaron por el suelo, y murmuro energicamente--. Por nada.
--?Por nada?
--Por... porque hablando francamente, era mejor que papa lo acompanase; yo no soy quien para entretenerlo ni darle conversacion. Bonita diversion la que saca de estar conmigo. ?De que le he de hablar? Por eso me dio rabia que papa discurriese mandarme a papar moscas con usted.
--Montanesita, eso que vas diciendo si que es una chiquillada. No solo me distrae tu compania, sino que la he solicitado. ?De donde sacas tu que no tenemos de que hablar? !Miren la muneca! Vaya si tenemos: y tanto, que no se nos acabara en muchisimo tiempo la conversacion. Podremos estar charlando una semana, y otra, y otra, y tener siempre cosas nuevas de que tratar.
Enarco Manuela las cejas, entreabrio los labios, redondeo los ojos, y se quedo como asombrada mirando al artillero.
--?No lo crees? --dijo este, que iba cortando con mucho primor, de una unada, tallos de gramineas, y reuniendolos, sin duda con animo de formar un ramillete.
--No senor... tio Gabriel. Porque... yo soy una infeliz que me he criado aqui, entre los tojos, como quien dice, y usted anduvo mucho mundo y corrio muchos pueblos y sabe todo... Conmigo se tiene que aburrir, ?eh?, aunque por darme jarabe diga eso. Otra le queda.
--!Ay, chiquilla! Te enganas de medio a medio. Pues si justamente te necesito; si me haces muchisima falta para explicarme, y enterarme, y ponerme al corriente de un sinnumero de cosas importantisimas, en que eres tu maestra y yo no se ni el a, b, c...
--Vaya, vaya, vaya --canturreo la nina con su marcado acento del pais.
--No hay vaya, vaya, que valga --murmuro Gabriel remedandola tan jovialmente, que no habia modo de enojarse por la parodia--. Si senora. Se lo digo a usted formalmente, con toda la formalidad que cabe en un comandante de artilleria. Mira, hijita, por lo visto tu eres como Santo Tomas: ver y creer. Asi es que te dire cuales son esas cosas en que eres una sabia y yo un borrico. Son... las cosas de por aqui, del campo.
--?Del campo?
--Cabales... Atiendeme... Yo me he criado en un pueblo, he estudiado en otro, he vivido en varios, y no he estado en lo que se llama campo, sino en el campamento, que es muy diferente... Alli mira uno la tierra desde el punto de vista de como podra, abierta en trincheras, servir para resguardarse del enemigo... y las montanas que yo he visto y recorrido, ?sabes lo que buscaba en ellas? Un punto estrategico en que situar una bateria... para santiguar desde alli a canonazos a los carlistas.
Inclinose la montanesa hacia su tio, revelando en sus ojos brillantes, en su respiracion agitada, el interes con que infaliblemente escucha la mujer toda historia en que juega el valor masculino.
--?Estuvo en muchas batallas? --pregunto mostrando gran curiosidad.
--En unas pocas... pero no batallas campales y en grande, hija mia, como esas que tu habras visto pintadas o te habras representado en la imaginacion; fueron encuentros parciales, tomas de fortines, asaltos de trincheras, escaramuzas, tiroteos de avanzadas...
--?Y muere gente en eso como en lo otro?
--!Ah! Morir, si, lo mismo; en proporcion, quiza sea mas peligroso... Alli ve uno muy de cerca el brillo de las bayonetas y los machetes, y la boca de los rewolvers.
--?Y a usted... lo hirieron? ?Le hicieron dano?
--Si, a veces... Rasgunos.
--?En donde? ?Aqui? --exclamo la chiquilla alargando su dedito moreno hasta rozar con el la mejilla de su tio, el cual se estremecio dulcemente, como si le hiciese cosquillas una de las delicadas gramineas que cortaba.
--No... --dijo sin ocultar el estremecimiento--. Esto fue la explosion de un poco de polvora que se me quedo embutida debajo de la piel...
--!Ay!, me ha de contar como fue. No..., pero antes las batallas.
Gabriel se incorporo quedandose sentado en la hierba, con las piernas estiradas y el haz de gramineas en la mano. Habialas verdaderamente airosas y elegantes, montadas en tallos como hilos; sus menudas simientes pajizas temblaban, bailaban, oscilaban, se encrespaban y bullian como burbujas de aire moreno, como gotas de agua enlodada; algunas semejaban bichitos, chinches; otras, como la agrostis, tenian la vaporosa tenuidad de esas vegetaciones que la fina punta del pincel de los acuarelistas toca con trazos casi aereos, alla al extremo de los paises de abanico: una bruma vegetal, un racimo de menudisimas gotas de rocio cuajadas. Con aquel fino punado de hierba, Gabriel acaricio la cabeza triguena de su sobrina, diciendo con una explosion de alegria casi infantil:
--!Ah, picara... picara! Ves como tenemos de que hablar... y nos sobra. ?Lo ves, lo ves? Yo te cuento guerras o catastrofes como esta de la polvora que se me metio entre cuero y carne, y muchas cosas mas que me han pasado; y tu...
--!Bah! No haga burla, no haga burla... Ya se sabe que yo no puedo contar nada que valga dos nueces.
--Que si, mujer... Mas que yo; doscientas veces mas. Tu eres una doctora y yo un ignoranton.
--?Con tanto como estudio?
--En los colegios, hija mia, nos ensenan cosas muy raras y estrafalarias, que andan en libros... y mira tu, lo bueno es que alli se quedan, porque luego, en la vida, no se las vuelve uno a encontrar ni por casualidad una sola vez. Pues si... !tu vas a reirte de mi cuando veas lo tonto que soy! No diferencio el trigo del centeno...
La montanesa solto una carcajada fresquisima.
--No he visto nunca moler un molino... El unico en que estuve lo tomamos a canonazos: era un molino en que se habian hecho fuertes las gentes del cabecilla Radica... Ya te figuraras que no molia entonces...
Redoblo la carcajada de Manuela.
--Tampoco he visto segar... Ayer me entere de que haceis unas cosas que se llaman medas, que son como una piramide de haces de mies... y eso porque te vi encaramada encima como un loro en su percha...
Ya no era risa; era convulsion lo que agitaba a Manuela, obligandola a echarse atras, a recostarse en el tronco del castano para no caer... Con una mano, a la usanza aldeana, se comprimia la ingle, y con otra se tapaba la boca y la nariz, pero entre sus dedos rezumaban y salpicaban chorros de risa que, por decirlo asi, caian sobre el rostro del artillero.
--Ay... ay... que me muero... que no puedo mas... --decia la chiquilla--. Ay... por Dios... no diga tontadas asi...
Sonreiase el, contento del efecto producido, y haciendo girar entre pulgar e indice el fino tallo de una graminea, que por el volteo apresurado parecia una rueda de dorada niebla. Parose, al ver un insecto semejante a una media bola de coral pulido, con pintas de esmalte negro, que le habia caido sobre el dorso de la mano y alli permanecia inmovil.
--Ahi tienes --murmuro dirigiendose a su sobrina, que pasado el espasmo se habia quedado como aturdida, con dos lagrimas que le asomaban al canto de los lagrimales--, mira si es verdad lo que tanto te hace reir, que ahora me veo en el apuro de ignorar que fiera es esta que se me ha domiciliado en la mano.
--?Esa? --balbucio la nina como saliendo de un letargo--. Es una mariquita de Dios.
--?Y por que se esta tan quieto este bicho divino?
--?Quiere que vuele? Yo la hare volar enseguida.
--?Pinchandola? No. Mira que yo, aqui donde me ves con estas barbas, no puedo sufrir que se lastime a ningun animal.
--?Piensa que yo soy un verdugo? Vera como vuela solo con hablarle.
Y la nina, acercandose tanto a la mano de su tio que este sintio el humedo calor y la frescura de su sano aliento, murmuro misteriosamente:
--Mariquina, voa, voa, que ch'ei de dar pan e ceboa.
A las primeras silabas del conjuro el insecto se bullio; a las segundas removio sus patas, que parecian hechas de cabitos cortos de seda negra; a las terceras entreabrio las alas de coral, descubriendo debajo otras de gasa, de sombria irisacion, que tenia replegadas como las alas membranosas del murcielago; y antes de que la formula cabalistica terminase, alzo el vuelo rapidamente y se perdio en el aire.
--No he visto en los dias de la vida animal mas bien mandado --observo Gabriel un tanto sorprendido--. ?Obedecen asi los demas bicharracos?
--?Los demas? !Buena gana! Si fuese una avispa y le clavase el aguijon... ya veria si obedecen o no.
--?De modo que los bichos mas daninos son las avispas?
--!Uy!, otros son peores. Hay los de cuatro patas... Raposos y lobos; alla en lo mas alto de la sierra, jabalies; la marta, que se come las gallinas; el minato, que mata las palomas... Pero a mi esos animales fieros no me dan cuidado ninguno; me gustaria ir con los cazadores cuando dan la batida a los lobos, que debe ser precioso; pero a lo que tengo miedo es a... los perros rabiosos, en este tiempo del ano. Dice que cuando muerden, para que uno no se muera, hay que quemarle con un hierro ardiendo el sitio donde dejan la baba... !ih, ih, ihhh! (Manolita se estremecio, subiendo los hombros como si tuviese frio).
--!Que nerviosa es! --penso para si Gabriel, el cual, en medio de la embriaguez que le producia el ver a la nina tan domesticada ya y entretenida en tan familiar y afectuosa platica, no dejaba de estudiarla, recordando que tenia que hacer con ella oficio de padre, de maestro, y aun quizas de medico; tierno protectorado, acaso lo mas dulce y atractivo de la obra de caridad que su corazon emprendia--. Al mismo tiempo --calculo mirando la coloracion triguena, encendida y melada del rostro de su sobrina-- hay sangre, generosa, rica y roja... Me gusta que tenga nervios: !por el camino de los nervios se puede conseguir tanto de la mujer!
Aun charlaron algo mas antes de volver a los Pazos a la hora de la comida. Al atravesar el bosque, pudo ver el comandante que los nervios de su sobrina se estaban quietos en ocasiones que alborotarian los de una senorita cortesana. Alla, en lo mas oscuro y enmaranado del bosque, noto Gabriel un roce entre las hojas, algo parecido al cimbrear de una vara verde; y al punto mismo vio pasar a dos dedos de si, con el espinazo arqueado y enhiesto, arrastrado el pecho, la plana cabeza erguida, una gruesa culebra, distinguiendo la blancura azulada de su vientre. Seria como la muneca de un nino, y mediria de largo vara y media. Gabriel se quedo fascinado, sintiendo el frio que causa la presencia de los reptiles. Manolita en cambio se bajo, y escudrinando entre las hojas caidas y la maleza, blandio triunfalmente un objeto amarillento, larguirucho, diafano, que parecia hecho de papel de seda untado con aceite, por encima imbricado de escamas, por debajo plegado en pliegues horizontales; un andrajo organico, que aun parecia conservar la flexible curvatura del tronco que momentos antes revestia.
--!La camisa de la culebra! --gritaba entusiasmada Manola--. !La ha soltado ahi la bribonaza! !Vestido nuevo, que estamos en tiempo de feria! !Ah maldita! !Si yo tuviese una piedra con que esmagarte los sesos!... Mire, mire, mire --exclamo metiendosela a Gabriel casi por los ojos--: mire la hechura de cabeza, mire la boca, mire los ojos... !como se conocen los ojos!
--?La llevas? --pregunto Gabriel viendo que se la enrollaba a la muneca.
--!Toma! Para ensenarsela a Perucho.
XVII
Despues de comer, transcurrida la hora sagrada de la siesta, Gabriel sintio otra vez llamar a su puerta, no con los nudillos y desdenosamente como por la manana, sino con el batir imperioso de una manecita que manifiesta cierta cordialidad y deseo de ver pronto a la persona que busca. Salto el comandante del canape en que se habia recostado, mas a leer que a dormir. Como todo hombre de habitos intelectuales, Gabriel, al llegar a los Pazos, habia buscado algun alimento del alma, alguna lectura: el obsequioso Gallo le habia ofrecido sus periodicos (el senor los leia tambien al dia siguiente); pero Gabriel, recordando haber visto por la manana en el archivo un armario-estanteria donde encima de las oscuras encuadernaciones de antiguos libros relucia algun filete de oro, se fue alla terminada la comida. Al abrir las hojas forradas, en vez de vidrios, de rejilla de alambre, salio una tufarada de moho, de polvo, de humedad; cenicientas polillas huyeron despavoridas de su refugio predilecto. No se arredro: fue sacando volumenes. Cada libro que abria era un deposito de larvas, una red de tuneles abiertos por el diente del insecto bibliofilo: y el cadaver del siglo XVIII se alzaba de su sepulcro, todo comido de gusanos: alli estaban, calados y alicatados por la polilla con mil pintorescos dibujos, La Enriqueida, El Contrato Social, la Moral universal, las Confesiones, la Nueva Heloisa: y tambien las novelas del genero sentimental interminable; Clara Harlowe, Pamela Andrews, a las cuales las ratas, por no ser menos que los bichos, habian roido los cantos y puesto como una sierra el borde de las hojas. Lo unico que encontro Gabriel en mediano estado fueron las obras de Feijoo y Sarmiento, unos tomos del Viajero universal y un ejemplar de los Nombres de Cristo, asi como la traduccion del Cantar de los cantares, tambien del Maestro Leon. Llevose para su cuarto lo mas aceptable, y recordando sus aficiones filosoficas, se hundio en las luminosas simas platonicas de los Nombres. Pero entre su vista y la hoja de grueso papel en que el tiempo habia derramado un bano de ambar, se interponian dos ojos serenos y ariscos, ojos de novilla virgen, que miraban con despego primero y con pensativa curiosidad despues. !Que aprisa solto el libro al oir llamar!
--?Esta cansado? Si no, es hora de ir saliendo.
--?Adonde?
--Por ahi. ?No dijo que queria...?
--Si, chiquilla; contigo, al fin del mundo.
Ella se encogio de hombros, respuesta que tenia preparada para cuanto le sonaba a galante broma: pero ya sin el enfado rabiosillo de por la manana.
Al salir a campo abierto, sobrecogio a Gabriel el ardor sofocante del dia. El aire era fuego, fuego fluido que envolvia el cuerpo, penetraba en el cerebro, derretia los sesos y causaba la sensacion de hallarse metido en una zanja, rodeado de hogueras. La naturaleza, abrumada por aquella temperatura canicular, yacia inmovil: no corria brisa alguna. Manuela sin embargo andaba ligera, en terminos que a su tio siempre le costaba trabajo seguirla. Tomaron un sendero oculto dias antes por el movible mar de oro del trigo: pero ya la vega habia ido despojandose del manto de seda amarilla, y la vista no se recreaba al contemplar, desde los oteros, las anchas alfombras, tan alegres, que parecian un pedazo de luz solar: ahora se veia la desnudez de la tierra, la negrura de los surcos, invadidos por el esteril helecho, y sobre los cuales yacian los haces en desorden como muertos despues de la batalla; entre las cortadas espigas doblaban la cabeza moribundas las amapolas de tafetan con corazon de terciopelo negro, las nevadas mejoranas, los cardos, las alfalfas y treboles, toda la flora que se cobija a la sombra de la mies y vive por ella sola. Aun queda otra cosecha, en verano, otra planta tierna y verde que esparce su polen fecundante por el aire encendido: es el maiz, el maiz susurron y melancolico, nunca saciado de agua; la cosecha del otono gallego. Manuela fijo los ojos en la cortina segada.
--Despues de que siegan ya parece que se escapa el verano --pronuncio con cierta pesadumbre, pensando en alto, pues el verano era para ella la epoca suspirada, la epoca en que su companero, su amigo de toda la vida, regresaba de Orense, y corrian y se solazaban juntos. Gabriel no comprendio el pesar de la montanesa: creyo que pensaba en el trigo no mas, y miro a su vez los surcos. Empezaba a considerar con simpatia, aunque por reflejo, aquella cosa vasta y vaga, el campo, mas no se le ocultaba que la veia al traves de Manuela, con ese interes que inspiran las cosas que son el ambiente y el marco de la persona querida.
--?Se puede saber a donde me lleva su alteza la infanta? --pregunto cuando cruzaron el barbecho y fueron bajando a una pequena hondonada en que crecian hasta una docena de olmos muy bajos.
--Vamos a la represa del molino... le ensenare como muele... porque si subiese por la montana, se moriria con el calor que hace...
--No, mujer... ?por quien me tomas?, tu crees que yo soy una damita... Veras como no me canso, por muy largo que paseemos y por mucho que sea el calor.
Lo cierto es que el artillero pensaba ahogarse. Desde los tiempos en que andaba a la grena con los carlistas, no habia pasado sofocon por el estilo, y el andar rapido de la muchacha le ponia a prueba. Pero antes martir que confesor. No queria darse por vencido ante un poco de sol, y, como todos los enamorados, queria alardear de vigor y salud.
--Vaya, vaya --dijo con graciosa ronceria su sobrina-- que si yo lo llevase alli (y senalo una cumbre no muy distante, que herida por el sol brillaba con resplandores micaceos), ya veriamos si podia volver por su pie.
--Nina... ?pero tu te imaginas que nunca he escalado montes? !Caramba, hija! Y con la bateria, que es un poco mas peliagudo. ?Como se llama esa altura?
--Pico-Medelo. Otro dia iremos alla, ya que se hace de tan valiente, a ver quien saca la lengua primero; pero hay que salir por la fresquita de la manana y entonces se ve desde alli una vista tan preciosa, que no se: dicen que hasta se ve algo de Portugal. Es preciso que sea un dia que sople vendaval, porque con el se ve mas lejos que con el nordes. Y alli hay unas piedras viejisimas que dice que fueron de un castillo del tiempo...
La montanesa reflexiono, llamando en su ayuda todo su caudal de erudicion.
--Del tiempo de los moros --exclamo al fin muy formal.
Viendo en el rostro de Gabriel una media sonrisa carinosisima, anadio:
--!Bah! Me hace burla. Pues no le vuelvo a contar nada. !Cuidado ahi! Que se puede resbalar en las hierbas, y !pataplun!
Seguian orillando el diminuto barranco, en cuyo fondo iba cautivo un riachuelo que despues se tendia encharcandose, antes de llegar al molino, invisible aun. La proximidad del agua y la sombra de los olmos, en tal momento, hacian del barranco un oasis. Entapizaban la superficie de la charca esas plantas acuaticas, esas menudisimas ovas que parecen lentejuelas verdegay, y enganan la vista representando una continuacion del prado: Manuela aviso al artillero, cogiendole del brazo, para que no metiese la bota entera y verdadera en el rio. Al borde de la charca se arrastraban rojizas babosas y limazas negras de una cuarta de largo: daba grima pisarlas por la resistencia elastica que oponia su cuerpo. Espadanas, gladiolos y juncos elevaban sus lanzas airosas al borde del agua. El terreno estaba empapado, y la suela de la bota de Gabriel, al posarse en la hierba, dejaba un ligero charco, borrado al punto. Oiase, misterioso y grave, el ruido del agua en la presa. Manuela se volvio de pronto.
--?Sabe pescar? --dijo a su tio.
--!En que aprieto me pones! Jamas he cogido una cana, ni una red, ni...
--!Que lastima! Si Perucho viniese, esta noche de seguro que cenabamos una anguila tan gorda como mi brazo (y cenia la manga de su traje para que se viese bien el grosor de la anguila). Las hay hermosas en la presa. Entre el mismo barro las pescan con un pincho... Hay que remangarse...
--Vea usted --pensaba para si el artillero--. ?De que me sirven aqui filosofias ni matematicas? Me convendria mucho, para conquistar a esta criatura, pescar anguilas. Yo aqui soy un ser inutil.
Rota la cortina de olmos, aparecio el estanque de la presa, del cual emergian los escobones de las poas y las flores rosas de la salvia: el agua se precipitaba espumante, pero Manuela vio con sorpresa paradas las paletas del molino.
--Hoy no muele --dijo meneando la cabeza--. Ya me figuro por que sera; pero venga, que preguntamos.
Desando lo andado, y volviendo a meterse por entre los olmos, torcio a la derecha por un maizal, y pararon ante una era mucho mas chica que la de los Pazos, cerrada por humilde tapia. Un perro de amarillento pelaje, atado a una cuerda al pie del horreo, salto ladrando como una fiera y arrojandose a morder; pero a la puerta de una casuca asomo una mujer anciana, y amanso al fiel vigilante con un <<!quieto, can!>> que en sus labios sonaba como regano de persona cortes al criado que recibe mal una visita.
--Entren, entren, mi ama y la compania --suplicaba obsequiosamente la vieja, riendose con desdentada boca.
Gabriel miro a la mujer y la encontro tipica. Representaba unos sesenta anos: el sol habia curtido su piel, que en los sitios donde sobresalen los huesos tenia el brunido y la fisura de la piel de los arneses cuando el uso la avellana. Sus ojos grises, incoloros, hacian un guino entre malicioso y humilde; su pescuezo colgaba en pellejos negruzcos, confundiendose su color y la sombra del arranque del pelo, unica parte que descubria el panuelo atado a la usanza campesina, con una punta colgando sobre la espalda y dos cruzadas encima de la frente, a modo de orejas de liebre. Llevaba pendientes de prehistorica forma, parecidos a los que tal vez se encuentran en alguna sepultura; y el cruce de otro panuelo sobre su pecho dejaba adivinar senos flojos de hembra cansada de criar numerosa prole. Remangadas las mangas de la camisa, se ostentaba su brazo --un poema de laboriosidad, un brazo en que las finas venas azules, que al escotarse las damas atraen la vista como el jaspeado de un rico marmol, eran gruesos troncos negruzcos, cuyas raices se destacaban en relieve sobre la carne terrosa, parecida a barro groseramente cocido--. El semblante de la vieja respiraba satisfaccion y amabilidad, y guiaba a los visitadores hacia su casa como si les fuese a hacer los honores de un palacio.
A la puerta estaba un rapazuelo como de dos anos, de esos que se ven jugar ante todas las casucas de labrador gallego: cabeza grande, pelo casi blanco de puro rubio, muy lacio y que cae hasta la nariz, barriguilla hidropica, fruto de la alimentacion vegetal, sayo que respinga por delante, pies zambos, magnificos ojos negros que se clavan fascinados de terror en el que llega, el indice metido en la boca, y suspensa la respiracion. El rapaz lucia un sombrero de paja con cinta negra, en el estado mas lastimoso. La abuela, al entrar precediendo a Manolita y Gabriel, le dio un pequeno lapo para que se apartase, y en dialecto explico, repitiendo cada cosa cien veces y con las mismas palabras, que los chiquillos eran unos demonios, que a este y a su hermana los habia tenido que encerrar en el sobrado para poder cocer con sosiego, que hacia mas de dos horas que pedian bola, aun antes de estar amasada la harina y caliente el horno, y que si no le bastaba haber cuidado tantos hijos, ahora le caian encima los nietos.
--Son los chiquillos del molinero --dijo Manolita alzando al muneco panzudo y besandolo en la faz, sin asco del amasijo de tierra y algo peor que le cubria nariz y boca--. ?Y, por que no esta hoy su hijo en el molino, senora Andrea? --pregunto a la vieja.
--!Ay mi ama... palomina querida! --exclamo lastimosamente esta, levantando al cielo las manos, como para tomarlo por testigo de alguna gran iniquidad--. ?Y no sabe que estos dias, con el cuento de la siega... de la maja... no sabe como andan, paloma?
Al entrar en la casa, lo primero que vio Gabriel fueron las cabezas de dos hermosos bueyes de labor, que asomaban casi a flor de suelo, saliendo de un establo excavado mas hondo. A un lado y otro, haces de hierba. A izquierda, la subida al sobrado, donde estaban las mejores habitaciones de la casa: una escalera endiablada y pina, por donde treparon todos, y tras ellos, a gatas, el chicuelo. Arriba encontraron a su hermanilla, morena de cuatro anos, hosca, ojinegra, redondita de facciones; cuando le alabaron su hermosura tio y sobrina, respondioles la vieja con afable sonrisa:
--De hoy en un ano andara por ahi con la cuerda de la vaca...
Gabriel sintio un estremecimiento humanitario. !Con la vaca, aquella criaturita poco mas alta que un abanico cerrado, aquel ser lindo y fragil, aquellas mejillas que pedian besos; una cuerda gruesa, aspera, enrollada a aquella munequita debil! En dos minutos la incorregible fantasia le sugirio mil disparates, entre ellos adoptar a la nina; todo paro en echar mano al bolsillo para darle una moneda de plata; pero se habia dejado en los Pazos el portamonedas, y solo encontro el panuelo. Este era de los mas elegantes para viaje y campo, de finisimo fular blanco, y las iniciales bordadas con seda negra. Se lo ato al cuello a la chiquilla, que bajaba los ojos asombrada y dudosa entre reir o llorar.
--?Como se dice? Se dice gracias, Dios se lo pague --grito la abuela con mucha severidad; por lo cual la nina, volviendo la cabeza, opto por hacer un puchero de llanto. Vieron el sobrado en dos minutos: habia el leito o cajon matrimonial, y la cama de la vieja, un brazado de paja fresca sobre una tarima; desde que se le habia muerto su difuntino, no podia dormir sino alli, porque tenia miedo en el antiguo leito. Los chiquillos dormirian... sabe Dios donde: abajo, al calor del establo de los bueyes, o tal vez en el horno. Dos o tres gatos cachorros correteaban por alli, magros, mohinos, atacados de esa neurosis que en el pais les curan radicalmente cercenandoles de un hachazo la punta del rabo. Otro gatazo lucio y hermosisimo salio a recibir a la gente que bajaba del sobrado: era de los que llaman malteses, fondo blanco, manchas anaranjadas y negras distribuidas con la graciosa disimetria que embellece la piel del tigre. Manuela se inquieto al ver al pequenuelo rubio descender solito por la escalera sin balaustre; la abuela se encogio de hombros: !bah!, a los chiquillos los guarda el diablo; ?pues no se habia quedado un dia colgado del primer escalon, sosteniendose con las unas y berreando hasta que lo fueron a coger? Esa clase de hierba nunca muere... Que pasasen, que verian su bolla... Entraron en la cocina, que cogia a la derecha tanto trecho como los establos y el sobrado: recibia luz por la puerta de la division de tablas, que comunicaba con el corredor, y una poca mas se colaba libremente por el techado a tejavana; es verdad que tambien la iluminaban los hilos de brasa de unos tallos o troncos menudos que ardian en el hogar. Encendio la vieja un fosforo, y enseno orgullosamente un magnifico pan, una soberbia torta de brona, color de castana madura, bien redonda, bien cocida, bien combada hacia el medio, bien cruzada de rayas formando un enrejado romboidal. Alumbro despues con su fosforo las profundidades del horno, cuya boca guarnecian ascuas inflamadas, y alla en el fondo se vieron tres o cuatro torterones enormes, que acababan de cocerse. En el hogar resonaba un coro de grillos, muy bien afinado; un concierto misterioso, que sin lastimar el oido, vencia la tristeza del silencio. La vieja partio la torta, y alargo un pedazo a Gabriel y otro a Manolita, rogandoles que no la despreciasen, que probasen su pobreza. Hincaron el diente en el pan, de bonisima gana: al partirse el cortezon, descubria una masa amarilla, caliente y sabrosa, que Manuela alabo mucho.
--Pero, senora Andrea, ?que le echa a la brona? Por fuerza esta mujer es meiga, y tiene algun secreto... Si parece bizcocho de Vilamorta.
--!Ay mi ama, paloma! Ni siquiera mistura llevo, que se nos acabo el centeno y esta el nuevo por majar aun... Cuando lo haya, entonces me ha de venir a probar mi bola...
--Pues esta mucho mejor hecha que la de casa; vaya si esta... ?Le gusta, tio Gabriel?
--Riquisima... La mejor prueba es que he despachado la mia ya... ?Me das de la tuya?
--Tome, tome, senor --murmuro la paisana ofreciendo otro trozo: pero al ver, a la luz del fosforo, el rostro de Gabriel vuelto hacia su sobrina implorando el pedazo que la nina mordia aun, con la rapida intuicion y la astuta sagacidad de las gentes del campo, bajo lentamente el brazo y no insistio en el ofrecimiento. Cuando salieron, llamo la atencion de Gabriel, ensenandole las puertas de su casa, todas carcomidas.
--Senor --dijo en tono quejumbroso-- ?y no le ha de decir al senor marques o al senor Angel que nos ponga unas puertas nuevas? Estamos sin defensa, senor, sin defensa para el invierno... ?Si entra gente mala y nos roban nuestra pobreza toda, senor?... Mi ama ?no lo ha de decir en casa, por el alma de quien la pario, paloma?
--Calle, calle --respondia Manuela--; que si les hiciesen caso, estaria siempre el carpintero amanandoles algo.
--Pero mire, santa, mire... --Y la vieja arrancaba con los dedos astillas del podrido maderamen para demostrar la justicia de su pretension. Los chiquillos, domesticados ya, venian a enredarse entre las piernas: Gabriel hubiera dado dos duros por tener alli uno, en pesetas, y repartirlas a aquella tropa.
--Os he de traer una cosa... --les dijo besandolos con tanta resolucion como su sobrina. El rapaz continuaba con su pucho encasquetado; la abuela se lo derribo, advirtiendole con la misma severidad de antes:
--?No se dice besustelamano? ?O como se dice? --Y arrancando la cobertera de la cabeza de su nieto, la mostro a Gabriel metiendo los cinco dedos por otros tantos agujeros fenomenales: podian creerle que era un sombrero nuevecito, comprado en la ultima feria de Cebre; pero al enemigo del rapaz, ?que se le habia ocurrido hacer? Pues con la hoz de segar la hierba, lo habia segado, perdonando ustedes... y asi estaba ahora, que parecia un Antruejo (Antroido). Con esto, la buena de la vieja acompano a las visitas hasta el limite de su era, a fin de librarlos del colmilludo mastin, y los despidio con un <<!vayan muy dichosos!>> que ahogaron los ladridos del vigilante.
--Vaya, ?se divirtio? --pregunto Manuela muy risuena al salir.
--No sabes cuanto, hija. No doy lo que acabo de ver por las mas pintadas distracciones que puede ofrecer un pueblo. Chiquilla, no solo me divierte, sino que me interesa... pero no sabes como. ?No te parece a ti que daria gusto ir entrando asi en todas las casas de estas pobres gentes, una por una, y enterarse de lo que necesitan, de lo que quieren, de lo que piensan...?
--!Ay!, son tantas cosas las que necesitan... A mi y a Perucho nos rompen siempre los oidos pidiendo... Que una chamine porque los mata el humo; que rebaja del arriendo porque la cosecha fue mala; que perdon de la renta de castanas porque no se cogieron... El diablo y su madre. Si uno pudiera... Pero mi padre y Angel no hacen caso maldito... Son muy pediguenos; lo que es eso es la pura verdad. Yo... dar... les doy lo que tengo: toda mi ropa vieja... pero es poquita.
Gabriel Pardo, olvidando ideas humanitarias y fantasias sociologicas, sintio al oir estas frases, que dijo Manolita con acento alegre e indiferente, tiernisima compasion por su sobrina; y la miro de tal manera, que la montanesa volvio el rostro y cogio una rama del espliego que formaba el seto del huerto de la senora Andrea. Gabriel se alegro de la turbacion de la nina. Le parecia imposible haberla amansado tanto en tan corto tiempo: indiferente del todo hacia pocas horas en la era, aspera por la manana, se habia ablandado, conversaba familiar e intimamente con el, se pasaba el dia acompanandolo, sin dar muestras de cansancio ni de fastidio; mas aun: sentia involuntariamente el poder de aquel afecto nuevo, no se enojaba por miradas claras y expresivas ni por palabras o movimientos afectuosos; era en suma una cera virgen, y Gabriel presentia enajenado los deliciosos relieves que un hombre como el sabria imprimirle. Resolvio no espantar a la cierva, no insinuarse mas por no perder las conseguidas ventajas; seguir aprovechandolas, haciendose simpatico, adquiriendo cierto ascendiente sobre Manuela y aguardar un momento favorable.
Bajaron hacia el fondo del valle, donde debia estar terminandose la faena de la siega. De repente, recordo algo el artillero:
--Tengo que ver al senor cura... ?Me llevas alla?
--Bien... justamente estamos cerquita de la iglesia y de la casa.
XVIII
La rectoral de Ulloa, en poder de su actual parroco, era la mansion mas apacible y sosegada. El cura vivia con un criado, y no pisaba los aposentos otro pie femenino sino el de las mozuelas que en Pascua florida venian a traer las acostumbradas cestas de huevos, los quesos y los pollos --en cantidad bien escasa, pues el senor abad no exigia, y los labriegos se aprovechaban--, contentandole con poco y malo.
El criado era uno de esos famulos eclesiasticos que solo pueden compararse con los asistentes de militares, porque ademas de una lealtad canina, son seres universales y androginos, que reunen todas las buenas cualidades del varon y de la hembra. El del cura de Ulloa podia servir de modelo. Lo poseia por herencia de otro cura del arciprestazgo, a quien Goros --que asi se llamaba el sirviente-- habia cuidado y asistido hasta el ultimo instante en una enfermedad larga y cruel, con tanto esmero como la enfermera mas solicita. Al encontrar a Goros, el cura de Ulloa resolvio el problema que el juzgaba mas arduo: arreglar la vida practica sin admitir en casa mujeres. Goros tenia cuidado de levantarse por la manana muy temprano, y de despertar a su amo, pues segun decia el en dialecto, demostrando su pericia en asuntos de la vida eclesiastica, el clerigo y el zorro, si pierden la manana, lo pierden todo; y cuando el parroco volvia de misar, le aguardaba ya un chocolate hecho al modo conventual, con una onza de cacao mitad Caracas y mitad Guayaquil, macho y sin espuma, confortativo como el solo. Mientras su amo rezaba, leia o asentaba alguna partida en el registro parroquial, Goros se dedicaba a guisar la comida, no sin haber entregado a medio dia la llave de la iglesia al sacristan, para que tocase a las Ave-Marias. A la una, contada por el sol, unico reloj de que se servia Goros para averiguar la hora que estaba al caer, llamaba a su amo y le servia con diligencia la apetitosa aunque frugal refaccion: la taza de caldo de patatas o verdura con jamon, tocino y alubias de cosecha, el cocido con cerdo y garbanzos, el estofado de carne con cebollas, la fruta en el verano, el queso en invierno, el vinillo clarete, con olor a silvestre viola. El cura comia parcamente, distraido, pero asi y todo, Goros notaba sus inconscientes golosinas, sus instintivas preferencias, y no se olvidaba jamas de acercarle la tartera cuando el guisote le habia agradado, ni de dorarle la sopa de pan, porque sabia que le gustaba asi. Por la tarde, cuando el cura dormia su breve siesta o recorria el huerto con las manos a la espalda embelesandose en notar lo que habia crecido desde el ano pasado un arbusto, o se iba a visitar a algun feligres enfermo o a cuidar del ornato de la iglesia y el cementerio, lidiaba el bueno de Goros con la hortaliza, cavaba las patatas, plantaba coles, enviaba al pasto con un zagal de pocos anos el ganado vacuno y la yegua, y luego bajaba al rio, y con sus propias manos, cual otra Nausicaa, lavaba toda la ropa blanca, que lo hacia primorosamente, asi como aplancharla y estirarla, sirviendose de una de esas planchas antiguas, en forma de corazon, que ya no se ven sino arrumbadas en los desvanes. No eran estas las unicas habilidades femeniles de Goros. Habia que verle por las noches, a la luz de una candileja de petroleo, provisto de un dedal perforado por arriba y abajo, de los que usan las labradoras, bizcando del esfuerzo que hacia para concentrar el rayo visual y enhebrar una aguja, apretando entre las rudas yemas de sus dedos el hilo que antes habia retorcido y humedecido para aguzarlo; y cumplida la ardua faena de enhebrar, y encerando la hebra con un cabo de cera, dedicarse a pegar botones a los calzoncillos, echar remiendos a las camisas, poner bolsillos nuevos a los pantalones y aun zurcir las punteras de los calcetines del cura; todo lo cual no iria curioso, pero si muy firme, como los cosidos del diablo. ?Que mas? En las largas veladas de invierno, junto a la lumbre de sarmientos que chisporroteaba, acurrucado en el banco, Goros, con sus manos cansadas de labrar la tierra todo el dia, aquellas manos peludas por el dorso, callosas por la palma y los pulpejos, zarandeaba cuatro agujones de hacer calceta, y a eso se debian las buenas medias de lana gorda con que abrigaba pies y pantorrillas el senor cura.
Si por hogar se entiende, no la asociacion de seres humanos unidos por los lazos de la sangre o para la propagacion y conservacion de la especie, sino el techo bajo el cual viven en paz y en gracia de Dios y con cierta afectuosa comunicacion de intereses y servicios, el cura de Ulloa habia reconstruido con Goros el hogar que perdiera al fallecer su madre. Y en cierto modo, hasta donde puede aplicarse la frase a dos individuos del mismo sexo, Goros y el se completaban. El criado era para el cura, para el mistico que apenas sentaba en la vida practica la suela del zapato, quien le impedia desmayarse de necesidad o perecer transido de frio en invierno. Por Goros tenia tejas en el tejado, lena de quemar en la lenera, huevos frescos para cenar y buen chocolate para el desayuno, y por Goros cubria sus carnes con ropa limpia y de abrigo; por Goros le quedaban unos reales para traer de Cebre candela, lienzo, aceite, sal, fosforos y loza; por Goros no faltaba nada en aquella rectoral de aldea, humilde como la que mas, y como ninguna aseada y abastecida de lo indispensable.
Cuando Goros entro a servir al cura, hacia dos anos que este habia perdido a su madre y despabilado las economias de la difunta entre caridades, prestamos sin interes a feligreses pobres, ropa para la iglesia, ornato del cementerio, y otros gastos superfluos. En el gobierno de la casa se habian sucedido dos viejas brujas, a cual mas holgazana, avida e impudente, porque el cura de Ulloa, al tomarlas, no les exigio mas requisito que pasar de los sesenta y estar hechas unas laminas por lo arrugadas y horrorosas. En ese terreno el abad era intransigente, y sentia que no bastaba ser bueno, que era preciso tambien parecerlo y que, anadia suspirando, aun con las mejores intenciones se da a veces pasto a la calumnia. Las dos Parcas dejaron la rectoral desmantelada, y Goros tropezo con dificultades inmensas al principio de su mision restauradora. El cura casi no le daba un ochavo para sus gobiernos, y el famulo no sabia a que santo encomendarse. Poco a poco fue tomando confianza con su amo, y aun adquiriendo cierto imperio sobre el: y entonces siguio la pista al dinero del cura, a las dadivas impremeditadas, a los feligreses morosos en el pago de derechos, a los prestamos sin interes, al chorrear continuo de limosnitas pequenas que absorbian lo mejor de la paga, sin que literalmente quedase en el presbiterio con que arrimar el puchero a la lumbre. Y sin que el cura lo notase, ni pudiese evitarlo, Goros empezo a luchar por la existencia, defendiendo al pastor contra las ovejas que amenazaban tragarselo, como la tierra caida de la montana iba tragandose la pobre iglesia de Ulloa. Goros se hizo recaudador, y a veces, con el instinto de rapacidad que caracteriza al aldeano, exactor y usurero. Reclamo y cobro algunas cantidades prestadas, e introdujo severo orden en los gastos equilibrandolos con los ingresos. Llego el momento en que el cura, por no pensar en la moneda, entrego al criado la llave de la comoda, diciendole: <<Mira si hay cuartos... dime si tenemos para esto o para lo otro>>. Cabalmente era lo que Goros deseaba. Hecho intendente ya, equilibro el presupuesto, realizando varias combinaciones que traia entre ceja y ceja desde su llegada a casa del cura. El primer dinero que pudo ahorrar, lo empleo en ganado, que dio a parceria; fue en persona a las ferias, hizo tratos ventajosos, y trajo a la casa del cura un bienestar modesto. Asi se establecio el debido equilibrio entre las potestades, dandose a Dios lo que es de Dios, y al Cesar lo que es del Cesar; el cura era el espiritu, Goros vino a hacer el oficio del cuerpo, de la realidad sensible, factor del cual no es posible prescindir aca abajo; y para que la similitud fuese completa, cuerpo y espiritu andaban siempre pleiteando, queriendose llevar cada uno la mejor parte, pues el cura no hacia sino sonsacarle a su criado metalico y especies para satisfacer, como decia Goros, el vicio de dar a todo Dios que llegaba por la puerta, y Goros por su parte no recelaba mentirle al cura y a ocultarle dinero a fin de que no lo derrochase sin ton ni son.
Cuando no estaba su amo presente, Goros soltaba la rienda a dos inclinaciones invencibles suyas: decir irreverencias, y murmurar de los curas y las amas. Cuantas chanzonetas agudas o satiras desolladoras ha creado la musa popular y la irrespetuosa imaginacion de los labriegos contra las companeras del celibato eclesiastico, cuantas anecdotas saladas, coplas verdes, chascarrillos que levantan ampolla, y dicharachos que arden en un candil, corren y se repiten en molinos, fiadas y deshojas, al amor de la lumbre, por este pueblo gallego que posee el instinto de la satira obscena y del contraste humoristico entre las profesiones consagradas al ideal y las caidas y extravios de la naturaleza, todas las sabia Goros de memoria; y apenas se reunia con gentes de su misma laya, bien en el atrio de una iglesia, a la salida de misa, bien a la mesa de una taberna, en las ferias donde chalaneaba y negociaba sus ganados, bien a lo largo de las corredoiras, cuando regresan juntos cuatro compadres semi-chispos, tan dispuestos a alumbrarse un garrotazo como a reirse mutuamente las gracias, vaciaba el saco y daba gusto a la lengua, y soltaba todo su repertorio de irreverencias y verdores, todas las coplas sobre el clerigo y el ama, saliendo de aquella boca sapos y culebras, como de la de los energumenos al alzarse la hostia.
?Quien sera capaz de resolver si en el alma de Goros seria aquello chispa de la santa indignacion que inflamo a tantos Padres de la Iglesia contra las mujeres que hacen prevaricar a los ordenados y contra el sexo femenino en general? Porque Goros, aparte de semejantes desahogos verbales, era en su conducta el mejor cristiano del mundo; cristiano viejo, rancio, con aquella piedad desahogada y solida, que ya no se encuentra a dos por tres. No perdia la misa un solo dia festivo; confesabase dos o tres veces al ano; sus costumbres eran morigeradas; no fumaba, no bebia, no comia con gula; pecaba si de lenguaraz y aun de propenso a la codicia y a la tacaneria; pero hombre de bien a carta cabal e incapaz de robar una hilacha a su amo. Y en cuanto a su continencia, mas que virtud, semejaba mania de misogino; todo el mal que no hacia, se daba a suponerlo en los demas, siempre echando la culpa a las hembras; y no solo las huia por cuenta propia, sino que no serviria para todos los tesoros del mundo a un cura mujeriego. El exterior de Goros tenia algo de extrano, muy en armonia con todas estas prendas de caracter; recordaba el de un puerco espin, y las cerdas del erizadisimo cabello, la barba recia, descanonada a un dedo de la piel, pues Goros andaba mal afeitado segun la usanza de los eclesiasticos, contribuian a la semejanza.
En presencia de su amo, los labios de Goros eran mas limpios que si los hubiese purificado el ascua encendida del profeta; bien se guardaria de repetir la menor de sus desverguenzas y pullas. Y no influia en este modo de proceder el miedo a ser reprendido o despedido, sino un respeto misterioso que le infundia el rostro del cura de Ulloa: le cortaba --decia el-- la palabra en la boca. Era un rostro mortificado, de esos que se ven en pinturas viejas, donde la sangre ha desaparecido y la carne se ha fundido, ahondandose las concavidades todas, yendose los ojos, al parecer, en busca del cerebro y sumiendose la boca que remata en dos lineas severas, jamas modificadas por la sonrisa. Goros abrigaba la conviccion de que su amo era un santo y a ratos un simple. Algunos habitos y practicas del cura le infundian temor vago; porque Goros era supersticioso, y a pesar de sus irreverentes bravatas, tenia miedo cerval a los muertos y a los aparecidos. ?Que mania la del senor abad, de pasarse horas y horas en el cementerio, y volver de alli con los ojos mas hundidos y la boca mas contraida que nunca?
Al salir el abad para su misa, solian pasar entre amo y criado dialogos por el estilo del siguiente:
--Senor, ?y ha de volver pronto para el chocolate? --preguntaba Goros partiendo astillas de lena menuda contra el hueso de la tibia derecha-- (es de advertir que el famulo tenia carne de perro). ?Parara mucho en el camposanto hoy?
Un levisimo matiz sonrosado aparecia en los desecados pomulos del cura, que contestaba haciendose el distraido:
--Tu prepara el chocolate... y si se enfria... lo arrimas un poquito a la lumbre...
--Se echara de pierda --contestaba Goros que solia tratar con notable desenfado a la lengua castellana.
--No, hombre... siempre esta bueno a cualquier hora.
No se atrevia el criado a porfiar. Aquella suavidad y mansedumbre le imponian silencio y obediencia, mejor que ningun regano. Batia su chocolate con resignacion y aguardaba.
Tambien por las tardes solia el cura entretenerse mas de la cuenta en el dichoso cementerio, y Goros, despues de la puesta del sol no dejaba de recelar que le sucediese algo; no sabia explicar que, pues ningun riesgo concreto habia en el breve camino de la iglesia a la rectoral. La inquietud le obligaba a situarse de centinela junto a la puerta del huerto por donde solia entrar su amo. Alli se lo encontraron las dos visitas inesperadas que fueron a turbar el sosiego de la vida ascetica del abad de Ulloa.
La montanesa y su tio pusieron el pie en el huerto del cura cuando ya el sol declinaba. Una gran melancolia inundaba el huerto, cuya puerta abrio Goros de par en par, deshaciendose en muestras de cortesia debidas a la presencia de Gabriel, pues a Manolita no era novedad verla por alli de tarde en tarde, y se la recibia como nina a quien el cura habia tenido mil veces en brazos de chiquita, pero las trazas del comandante impusieron respeto al tosco famulo.
--De contadito llega el senor abade... --murmuraba este--. Entren, pasen, sientense... ?Ven?, ya viene por alla...
Sobre la zona encendida del poniente, en el camino hondo, vieron tio y sobrina moverse y aproximarse una figura negra, y conforme se aproximaba, distinguia Gabriel sus contornos angulosos, acusados por la raida sotanuela, y su cabeza palida, exangue, en que dibujaban dos agujeros de sombra las concavidades de los ojos.
--!Don Julian, don Julian! --grito Manuela.
El cura apreto el paso, y al tenerlo cerca, Gabriel reparo atonito en el caracter de su fisonomia, en el rostro demacrado, tan semejante a esas caras de frailes penitentes que surgen de un fondo de betun sobre las paredes de refectorios y sacristias antiguas; en los ojos cavos, de parpado delgadisimo, que dejaba transparentar el globo de la orbita; en el pliegue de la boca, semejante a un candado que cerrase las puertas del alma. No parecia muy viejo el cura de Ulloa; pero se veia en el la anulacion del cuerpo. En aquella esplendida tarde de verano, impregnada de calor, de vida, de fecundidad y regocijo, Gabriel sintio, al ver al abad, repentino frio en la espalda, y el recuerdo de su hermana muerta cayo sobre el como el velo negro sobre la cabeza del sentenciado.
Adelantose, no obstante, y con el mayor respeto tomo la mano del abad y aplico a ella los labios. De puro sorprendido, no retiro la diestra Julian; pero a sus macerados pomulos afluyo un poco de sangre... y balbucio, clavando los ojos en la tierra:
--Senor... senor...
--Para servir a usted, Gabriel Pardo de la Lage, el hermano de Marcelina...
La ola de sangre subio a la frente del cura, bajo a las orejas, al cogote y pescuezo; un temblor agito la cabeza y la mano que el artillero no habia soltado aun. De repente, el cura se echo hacia atras, desprendio la mano, y la llevo a la frente, al mismo tiempo que se apoyaba en la tapia del huerto. Ya se acercaba el artillero para sostenerle; pero recobrando su continente absorto y como fantasmagorico, al cual contribuian los ojos siempre bajos, el abad murmuro:
--Por muchos anos... Servidor de usted... Sea usted muy bien venido... Pase, suba; en la sala estara mas comodo que aqui.
--?Yo no soy nadie, don Julian? --pregunto Manuela ofendida de que el cura no hubiese contestado a su saludo.
--?Que tal, Manolita? --exclamo Julian--, y alzando los ojos, miro a la nina con indulgencia, aunque sin calor. Pero fue obra de un minuto. La cortina de los parpados volvio a caer, y el cura echo a andar, senalando a sus visitas el camino de la sala. Gabriel protesto: preferia quedarse en el huerto; y se sentaron en un banco de piedra, frente a unas coles. La conversacion languidecia. El cura preguntaba acerca del viaje y del vuelco, y despues de oida la respuesta, transcurria un minuto de silencio. No sabia el artillero que decir: todo cuanto hablaba, y hasta el sonido de su voz, le parecia extrano y fuera de sazon, y sentia ese recelo, esa cautela y esa especie de sordina en el acento, en los movimientos y hasta en la mirada que procuran adoptar los profanos cuando visitan. !Extrana sensacion! Nada de cuanto diga yo --pensaba Gabriel-- puede interesar a este santo; estamos en dos mundos diferentes: a el le parece extrano mi lenguaje, y no me entiende; y lo que es yo, tampoco le entiendo a el. !Un creyente a puno cerrado! Y miraba con atencion el rostro ascetico y los ojos bajos. Un hombre que tiene fe... ?Que le importa lo que a mi me preocupa? ?Como hare para marcharme pronto, sin que parezca descortesia?
Su sobrina le dio el pretexto. Era tarde; habia que estar en los Pazos para la cena. Y se despidieron, siempre con la misma amabilidad triste y forzada por parte del abad, y el mismo inexplicable recelo por la de Gabriel. Caminaron en silencio al salir de la rectoral: parecia que algo les pesaba sobre el corazon. Al acercarse a los Pazos, oyeron el alegre vocerio de segadores y segadoras, y Gabriel, divisando a su cunado que presidia la faena, tomo hacia el campo donde segaban. Sobre el fondo oscuro de la tierra vio blanquear las camisas y sayas, las fajas rojas y los panuelos azules de labriegos y labriegas; contra un matorral descansaba un jarro de barro, y la cuadrilla, entonando su inevitable <<!ay... le le!>> se daba prisa a atar los haces, sirviendose de las rodillas para apretar la mies. El olor embriagador de los tallos cortados embalsamaba el aire, y el artillero sintio una rafaga de alegria y contemplo embelesado el cuadro.
Mientras tanto, Manolita, andando despacio y pensativa, tomaba el senderito que conducia a la linde del bosque. Parecia, por su frecuente volver la cabeza hacia todos los lados, como si buscase o aguardase impaciente alguna cosa. Atraveso el soto: una neblina ligera, producida por el gran calor de todo el dia, se alzaba del suelo, y los dardos de oro del sol no atravesaban ya el follaje. Al salir de la espesura, un hombre se irguio de repente ante la montanesa. El chillido que acudia a la garganta de Manuela se convirtio en risa alegre, conociendo a Perucho; mas la risa se apago al ver la cara demudada del muchacho, sus ojos que despedian fuego, su actitud de dolor sombrio, nueva en el. Manuela le miro ansiosa, y el mancebo, despues de considerarla fijamente algunos segundos, le volvio la espalda, encogiendose de hombros. La nina sintio en el corazon dolor agudo.
--!Pedro! --grito. Muy rara vez le habia llamado asi.
El se alejaba despacio. De repente dio la vuelta, y corriendo, tomo en sus brazos a la montanesa, la alzo del suelo con impetu sobrehumano, y la estrujo contra su cuerpo, oprimiendole las costillas e interceptandole la respiracion. Y pegando la boca a la oreja, tartamudeo:
--Manana sales conmigo, conmigo nada mas.
La nina jadeaba con dulcisima fatiga, y la voz de Perucho, sonando en el hueco de su oido, le parecia sorda y atronadora como el ruido del Avieiro al saltar en las rocas. Un frio sutil corria por sus venas, y una felicidad sin nombre ni medida la agobiaba. Con la cabeza dijo que si.
--?Conmigo?, ?todo el dia?, ?me das palabra?
--Si --balbucio ella, incapaz de articular otra frase.
--Pues a las seis sales por el corral. Alli estoy yo esperando. !Adios!
Perdiendo casi el sentido, Manuela noto que de nuevo la estrechaban, y luego la dejaban suavemente en tierra. Abrio los ojos a tiempo que Perucho corria ya en direccion de los Pazos.
FIN DEL TOMO PRIMERO.
TOMO II
XIX
Se vistio la montanesa su ropa de diario, falda y chaqueta de lanilla a cuadros blancos y negros; y apenas habia tenido tiempo mas que para frotarse apresuradamente el rostro con la toalla y atusarse el pelo ante un espejo todo estrellado por la alteracion del azogue, cuando, oyendo dar las seis en el asmatico reloj del comedor, salio de su cuarto andando de puntillas y bajo la escalera que comunicaba con la cocina, en aquel momento solitaria. Deslizose por el corredor de las bodegas, que conducia a las elegantes habitaciones de la familia del Gallo; y apenas dio tres pasos por el, una mano musculosa, aunque rehenchida y juvenil, asio la suya, y se sintio arrastrada, en medio de la oscuridad, hacia la puerta. Salieron de los Pazos, y con deleite inexplicable, bebieron juntos la primer onda de fresco matutino.
Aunque el sol calentaba ya, aun se veia, sobre el azul turquesa del cielo, al parecer lavado y reavivado por el copioso orvallo nocturno, la faz casi borrada de la luna, semejante a la huella que sobre una superficie de cristal azul deja un dedo impregnado de polvillo de plata.
Sin decirse palabra, asidos de la mano, caminando unidos con andar ajustado y rapido, siguieron la linde de los trigos segados ya, humedeciendose los pies al hollar la hierba y el tapiz de manzanillas todas empapadas de helado rocio, proximo a convertirse en escarcha. Cosa de un cuarto de hora andarian asi, ascendiendo hacia la falda del monte, donde empezaban a escalonarse los paredones para el cultivo de las vides; y Perucho, en vez de aflojar el paso, lo apretaba mas. A pesar de su ligereza de cabrita montes, Manuela mostro querer detenerse un instante.
--Anda, mujer, anda --dijo el imperiosamente.
--Hombre, ya ando... pero dejame tomar aliento. ?Que discurso es este de ir como locos?
--Es que no quiero que se despierten tu padre y el forastero, y te echen menos, y te envien a buscar.
--!El forastero! A tales horas dormira como un santo. Buenos son esos senores del pueblo para madrugar. No se como no crian lana en el cuerpo.
--Bien, bien... yo me entiendo y bailo solo. Desviemonos de casa lo mas que podamos, y ya descansaremos despues.
Al salir de la breve zona fertil y risuena del valle, empezaba el paisaje a hacerse melancolico y abrupto. Abajo quedaban los maizales, los centenos y trigales a medio segar, los Pazos con su gran huerto, su vasto soto, sus terrenos de labradio, sus praderias; y el sendero, escabroso, interrumpido muchas veces por penascales, caracoleaba entre vinedos colgados, por decirlo asi, en el declive de la montana. En otras ocasiones, al trepar por aquel sendero, la pareja se entretenia de mil modos: ya picando las moras maduras; ya tirando de los pampanos de la vid, por gusto de probar su elastica resistencia y de descubrir entre el pomposo follaje el racimo de agraz en el cual empieza a asomar el ligero tono carminoso, parecido al rosado de una mejilla; ya bombardeando a pedradas los matorrales para espantar a los estorninos; ya rebuscando unas fresas chiquitas, purpureas, fragantes, que se dan entre las vinas y son conocidas en el pais por amores. Hoy, con la prisa que llevaba Perucho, no les tentaba la golosina. El mancebo subia por la recia cuesta con el sombrero echado atras, la frente sudorosa, el rostro hecho una brasa (pues el sol se desembozaba y picaba de firme), y sosteniendo a Manuela por la cintura, o, mejor dicho, empujandola para que anduviese mas veloz. Al llegar a lo alto, cerca ya de la casa de la Sabia, la nina se detuvo.
--?Que te pasa?
--No puedo mas... ahogo... !Rabio de sed!
--?Sed? Alla arriba beberemos, en el arroyo.
--Tu por fuerza chocheaste. ?A donde senalas? ?Al Pico-Medelo? ?A los Castros?
--Pues vaya una cosa para asustarse. Ya tenemos ido mas lejos.
--Si no bebo pronto, rabio como un can. No ves que con la prisa sali de casa en ayunas...
--Bueno, pues a ver si la senora Maria nos da una cunca de leche. Pero despachala luego, ?estas? No te entretengas en conversacion.
Ligera otra vez como una corza, a la idea de beber y refrescarse, cruzo Manuela bajo el emparrado, y empujo la cancilla de la puerta de la Sabia. La horrible vieja ya habia dejado su camastro; pero sin duda por acabar de levantarse, o a causa del calor, estaba sin panuelo ni justillo, en camisa, con solo un refajo de burdo picote, ribeteado de rojo: los copos de sus grenas aborrascadas le cubrian en parte el negro pescuezo, sin ocultar la monstruosa papera. <<!Leche! Dios la de>> contesto la sibila mirando de reojo a los dos muchachos. Todas las vacas enfermas; una recien operada, ya sabian los senoritos; ni tanto asi de hierba con que mantenerlas; la fuente sequita y el prado que daban ganas de llorar... !Leche! Que le pidiesen oro, que le pidiesen plata fina; pero leche... Y ya Manuela, desalentada por las exageraciones de la bruja, iba a conformarse con un poco de agua y suero, que la hechicera aseguraba ser regalo de un yerno suyo. Pero Perucho le arranco de las manos el cuenco de barro lleno de aquella insipida mixtura.
--Pareces tonta... ?Que no hay leche? Vamos a ver ahora mismo si la hay o no la hay.
Vertio el liquido que llenaba el cuenco, y se metio por el establo medio atropellando a la vieja que se le atravesaba delante. !No haber leche! !No haber leche para el, para el nieto de Primitivo Suarez, para el hijo de Sabel, la que habia estado mas de diez anos haciendo el caldo gordo y enriqueciendo a aquel atajo de pillos de casa de la Sabia! Hasta piezas de loza estaba viendo en el vasar que conocia porque en algun tiempo guarnecieron la cocina de los Pazos... !Tenia gracia, hombre, no haber leche! !Condenada bruja! Perucho se sentia animado de esa colera que nos inflama cuando llegamos a la edad adulta contra las personas que hemos tenido que soportar, siendonos muy antipaticas, en nuestra ninez. Determinado iba, si las vacas no tenian leche, a sangrarlas. Encendio un fosforo y alumbro las profundidades de la cueva: lo primero con que tropezaron sus ojos fue con unas ubres turgentes, unos pezones sonrosados, lubrificados por la linfa que rezumaba de la odre demasiado repleta. Arrimo el cuenco, echo mano..., calento con dos o tres fricciones o golpecitos... !Santo Dios! !Que chorro grueso, perfumado, mantecoso! !Que bien soltaba la blanda teta su rio de nectar, y que calientes gotas salpicaban los parpados y labios de Perucho al ordenar! !Que espuma candida la que se formaba en la cima del cuenco, rebosando en burbujas que, al evaporarse, dejaban un arabesco, una blanca orla de randas sobre el barro! Loco de gozo, Perucho acaricio el grueso cuello de la vaca, salio con su tazon lleno, y se lo metio a Manuela en la boca.
--?Que no habia leche, eh, senora Maria de los demonios? --grito--. ?Que no habia leche? Para mi lo hay todo ?me entiende usted? !Caracoles! !Como vuelva a mentir! !Por embustera le ha de dar el enemigo muchos tizonazos alla en sus calderas!
Manuela, retozandole la risa, bebia aquella gloria de leche, aquella sangre blanca, que traia en su temperatura la vida del animal, el calor organico a ningun otro comparable. Perucho la miraba beber con orgullo y ufania, satisfecho de si mismo, mientras la vieja, dejandose caer sobre el tallo, fijaba en la nina su mirada siniestra a traves de sus cejas hirsutas: beberle la leche de su vaca era como chuparle a ella por la sangria el propio licor de sus venas.
--Aun parece que nos la esta echando en cara, ?eh Sabia?
--Que les aproveche bien --murmuro entre dientes la sibila, con el mismo tono con que diria--: rejalgar se te vuelva.
--Vaya, pues ya que nos convida tan atenta y de tan buen corazon, aguarde, aguarde. --Y Perucho llegose al armario misterioso de la bruja, abriolo de par en par, y de entre cucuruchos de papel de estraza, frascos harto sospechosos, cabos de cera y naipes que ya tenian encima mas de su peso de mugre, tomo un tanque de hojalata, entro de nuevo en el establo, y salio a poco rato con el tanque colmado de leche. Manuela podia beberse otra cunca, y a el tambien era justo que, por el trabajo de ordenar, le tocase algo. Fue un golpe mortal para la hechicera. Al pronto se arrimo a la puerta con los brazos alzados al cielo, gimiendo y rogando al senorito que por Dios, por quien tenia en el otro mundo, no le secase la vaquina, que de esta hecha se le moria, y el cucho tambien; y como Perucho respondiese con la mas mofadora carcajada, se conto perdida ya, y se dejo caer en su asiento favorito, hecho de un fragmento de tronco de roble, volviendo la espalda por no ver desaparecer el contenido del tanque. La nina montanesa hizo dos o tres remilgos antes de reincidir; pero asi que llego el cuenco a los labios, con indecible y goloso deleite lo apuro enterito, y aun se relamio al verle el fondo. Perucho dio fin al tanque, que llevaria tal vez cuenco y medio; y acercandose a la bruja, le descargo una palmada en el hombro.
--Vaya, senora Maria, abur... Tan amigos, ?eh? No hay que enfadarse... Mas que le bebimos ahora de leche tiene usted bebido de vino en la cocinita de los Pazos... ?Ya se le fue de la memoria? Y si me llevo este pedazo de brona --y ensenaba un zoquete que habia sacado de la artesa-- bastantes ferrados de maiz se ha comido usted alla a cuenta del padrino... !Conservarse!...
Salieron rapidamente, sin oir algo amenazador que rezongaba entre dientes la infernal bruja, ocupada sin duda en echarles cuantas maldiciones, plagas, conjuros y paulinas contenia su repertorio. A pocos pasos de la casa rompieron a reir mirandose.
--?Eh? ?Que tal sabia la leche?
--Sabia a poco.
--!Mujer! Dijeraslo, y te ordeno la otra vaca. La grandisima tal y cual de la vieja tiene dos paridas, con leche asi, que les revienta por la teta, y nos queria dejar rabiar de sed.
--No, bien basto lo que hiciste... Nos queda echando plagas. Hoy nos maldice todo el santo dia. ?Sera cierto eso de que estas mujeres hacen mal de ojo cuando les da la gana? ?Y de que maldicen a la gente y la gente se muere pronto?
--!Mal de ojo! !Morirse! --y el estudiante se rio--. No, tontina... Esas son mamarrachadas; bueno que las crea mi madre; ?pero quien da credito a tal cosa?
--Pues a mi poca gracia me hace que me maldiga un espantajo asi. De seguro que esta noche sueno con ella. !Que horrorosa esta con el bocio! ?De que se cogeran estos bocios, tu, Perucho?
--Dice que de beber el agua que corre a la sombra del nogal o de la higuera.
--!Ay! Dios me libre de catarla enjamas.
Caminaban charlando, con tanta alegria como los mirlos, gorriones, jilgueros, pardillos y demas aves, no muy pintadas pero asaz parleras, que en setos, vinedos y arboles cantaban sus trovas a la radiante manana. La leche bebida parecia haberseles subido a la cabeza, segun iban de alborotados y regocijados, y el cuerpo un poco magro de Manuela competia en agilidad con el robusto y bien modelado de Perucho. Echaban paso largo por las veredas anchas y practicables; y por las trochas dificiles subian corriendo, disputandose la prez de llegar mas pronto a la meta senalada de antemano: un arbol, una piedra, un otero. De cuando en cuando se volvia Perucho y miraba hacia atras.
--Ya no se ven los Pazos --exclamaba con satisfaccion, como si perder de vista la casa solariega fuese el objeto unico de carrera tan desatinada.
!Que se habian de ver los Pazos! Ni por pienso. Es de advertir que Perucho no habia tomado el camino del crucero, aquel camino para el de recordacion tan tragica, sino echado por la parte opuesta, hacia sitios mucho menos frecuentados; la direccion de Naya. Entraba a la sazon en los montes que forman la hoz al traves de la cual va cautivo, espumante y mugidor, el rio Avieiro. Daba gusto pisar aquel terreno montuoso, tan seco, tan liso, y hollar el tapiz de flores de brezo, de tierno tojo inofensivo aun, los setos de madroneros floridos, las matas de retama amarguisima, las orquideas finas, con olor a almendra, toda la seca y enjuta y balsamica flora montes, que convida al cuerpo a tenderse y le brinda un colchon higienico, tibio del calor solar, aromoso, regalado, incomparable. De trecho en trecho, algun pino ofrecia fresca sombra, ambiente resinoso, quitasol que susurraba al menor soplo de viento... Manuela sintio que le pesaban los parpados, y el cuerpo se le enlanguidecia. !La maldita leche!
--!Que calor! --balbucio--. De buena gana me tumbaba ahi, debajo de ese pino.
Perucho dudo un instante; luego, como si se le ocurriese una objecion, pero no quisiese expresarla, respondio:
--Ahi no. Yo te dire en donde hemos de sentarnos.
La montanesa obedecio sin replicar. Desde tiempo inmemorial, desde que ella andaba aun a gatas, Perucho dirigia el paseo, la zarandeaba a su gusto, la llevaba aqui y aculla, era el encargado de saber donde se encontraban nidos, frutos, sitios bonitos, hacia que lado convenia dirigir el merodeo. Rara vez intento sublevarse Manuela y apropiarse la direccion del grupo, y las contadas tentativas de independencia no produjeron mas resultado que demostrar la indiscutible superioridad y maestria de su amigo. En el invierno, mientras Perucho se secaba en Orense, Manuela, instantaneamente y como por arte maravilloso, aprendia a manejarse solita, y se encontraba de improviso profesora en topografia, conocedora de todos los caminos, rincones y andurriales del valle; pero esto duraba hasta el regreso de Perucho: volvia el, y la montanesa olvidaba su ciencia y volvia a descansar en su companero, pasiva y gozosa.
Seguian caminando, apartandose gran trecho de los Pazos y descendiendo la corriente del rio Avieiro por vereditas incultas, aqui encontrando un pinar, alla un grupo de carrascas verdinegras, mas adelante un roble ufano de su robustez y de su herculeo tronco, y siempre matorrales de madrono y retama, por entre los cuales no el pie del hombre, sino la naturaleza misma habia abierto senderos, analogos a tortuosas calles de parque ingles. La luz del sol, que ya tocaba al zenit, lo enrubiaba todo; encendia con tonos aureos la grama seca; daba color de agata a las simientes de la retama; hacia transparentes como farolillos de papel de seda carmesi las flores del brezo; convertia en follaje de raso recortado los brotes tiernos de las carrascas; calentaba con matices de venturina las hojas del pino; prestaba a la bellota verde el pulimento del jade; y en las alas vibratiles de las mariposas monteses --esas mariposas tan distintas de las que se ven en terreno cultivado, esas mariposas que tienen colores de madera y hoja seca--, y en los carapachos de los escarabajos, y en la negra coraza y cuernos de las vacas louras, encendia tintas vivas, reflejos metalicos, esmaltes de oro, brillo negro de tallado azabache. La intensidad del calor arrancaba a los pinos todos sus olores de resina, a las plantas sus balsamicas exhalaciones; y entre el sol que le requemaba la sangre y el vaho que se elevaba de la ebullicion de la tierra, y la leche que le aletargaba el cerebro, Manuela sentia como un comienzo de embriaguez, el estado inicial de la borrachera alcoholica, que pareciendo excitacion no es en realidad sino sopor; el estado en que las manos resbalan sobre el objeto que quieren asir, en que los movimientos del cuerpo no obedecen a la voluntad, en que nos sentamos sin pesar sobre la silla y nos levantamos y andamos sin estribar en el suelo, porque el sentimiento de la gravedad se ha amortiguado mucho, y nuestras percepciones son vagas y turbias, y parece que ha desaparecido la resistencia de los medios, la densidad de la materia, la dureza de las esquinas y angulos, y que los objetos en derredor se han vuelto fluidos, y nuestro cuerpo tambien, y mas que nada nuestro pensamiento.
No es desagradable el estado, al contrario, y la pletora de vida que produce se revelaba en el rostro de Manuela: sus ojos brillaban y su boca sonreia sin interrupcion. La nina no preguntaba ya cosa alguna a su companero: andaba, andaba tan ligera como se anda en suenos, sin sombra de cansancio, aunque apoyandose en Perucho y arrimandose a su cuerpo con instintiva ternura. Alla en la pequena ladera del monte diviso la espadana del campanario de Naya, que conocia, y le ocurrio pensar en el cura que podria darles un buen almuerzo de huevos y fruta a la sombra de la fresca parra que entolda la rectoral; mas sin duda no era este el proposito de Perucho, pues tomo otra direccion, volviendo la espalda al campanario y hundiendose en una trocha que serpeaba entre pinos, y a cuyos lados se alzaban penascos enormes, calvos y blancos por la cima, jaspeados de liquen y musgo por la base. Manuela se detuvo un momento; respiro; sus potencias se despejaron un poco al benefico influjo de la temperatura menos ardorosa: miro en derredor, para saber donde estaba. El Avieiro corria alla abajo, rumoroso y profundo, no muy distante.
Por aquella parte se ensanchaba la hoz, haciase muy suave, casi insensible, el declive de las montanas, y el rio, en vez de rodar encajonado, sujeto, con torsion colerica de serpiente cautiva, se extendia cada vez mas ancho, bello y sosegado, ostentando la hermosura y gala soberana de los rios gallegos, la margen florida, el pradillo rodeado de juncos, salces y olmos, la placa de agua serena que los refleja banando sus raices, el caprichoso remanso en que el agua muere mas mansa, mas sesga, con claridades misteriosas de cristal de roca ahumado; la frieira, la gran cueva a la sombra del enorme penasco, en que la sabrosa trucha busca la capa de agua densa y no escandecida por el sol; el canaveral que nace dentro de la misma corriente, el molino, la presa, toda la graciosa ornamentacion fluvial de un rio de cauce hondo, de pais humedo, que recuerda las ideas gentilicas, las urnas, las nayades, concepcion clasica y encantadora del rio como divinidad.
La humedad que siempre sube de los rios y la frescura de la vegetacion despabilaron mas y mas a la nina.
--Ya se a donde vamos --exclamo-- a las Poldras. ?Y despues de pasado el Avieiro, adonde? Me lo dices, ?o esta de Dios que no lo he de saber?
--Calla... Ya veras.
--Yo pense que ibamos a Naya.
--?Para que? ?Para encontrarnos con el cura y que nos llevase por fuerza a comer consigo?
--Pero... es que... comer, de todas maneras hay que comer en casa; y ya debe de ser tarde, tarde... No puedo tal dia como hoy faltar de la mesa...
--A ver si te callas, tonta. !Eh... cuidado con caerte de hocicos por la rama del pino! Yo ire delante... La mano... !Asi!
Con efecto, en las puas secas del pino los pies resbalaban como si el terreno estuviese untado de jabon.
XX
Patinando sobre aquellas puas endiabladas, se deslizaron y corrieron hasta un grupo de salces inclinado hacia el borde del Avieiro. Oiase el murmurio musical del agua, y el ambiente, tan abrasador arriba, alli era casi benigno. Cruzaron por entre los salces desviando la maleza tupida de los renuevos, y vieron tenderse ante sus ojos toda la anchura del rio, que alli era mucha, cortandola a modo de irregular calzada las pasaderas o poldras.
En torno y por cima de las anchas losas oscuras, desgastadas y pulidas como piedras de chispa por la incesante y envolvedora caricia de la corriente, el rio se destrenzaba en madejas de verdoso cristal, se aplanaba en delgadas laminas, bebidas por el ardor del sol apenas hacian brillar la brunida superficie. Para una persona poco acostumbrada a tales aventuras, no dejaba de ofrecer peligro el paso de las poldras. Sobre que se movian y danzaban al menor contacto, no eran menos resbaladizas que la rama del pino. Nada mas facil alli que tomarse un bano involuntario.
--?Hemos de pasarlas? --pregunto la montanesa, con una sonrisa que significaba--. A ver cuando determinas que paremos en alguna parte.
--Las pasamos --ordeno Perucho con el tono mandon y despotico que habia adoptado desde por la manana.
Manuela tendio la vista alrededor, y eligiendo un sitio favorable, la sombra de un arbol, se dejo caer en un ribacillo, y resignadamente comenzo a desabrocharse las botas. Ni un segundo tardo Perucho en hincarsele de rodillas delante.
--Yo te descalzo... yo. Como cuando eras una cativa, ?te acuerdas?, un tapon asi... y yo te descalzaba y vestia... y hasta te tengo peinado mil veces.
Medio riendo, medio enfadandose, la muchacha no retiro el pie de las manos de su amigo. Este hacia ya saltar uno tras otro los botoncitos de la botina de casimir, mal hecha, muy redonda de punta contra todas las leyes de moda. Tiro despues delicadamente, con un pellizco fino, del talon de la media de algodon, y la media bajo; arrollola en el tobillo, y con un nuevo tiron dejo el pie desnudo. Sus palmas se distrajeron y embelesaron en acariciar aquel pie, que le recordaba la patita rosada y regordeta de la nene a quien tanto habia traido en brazos. Era un pie de montanesa que se calza siempre y que tiene en las venas sangre patricia; no muy grande, algo encallecido por la planta, pero arqueado de empeine, con venillas azules, suave de talon y calcanar, redondo de tobillo, blanco de cutis, con los dedos rosados o mas bien rojizos de la presion de la bota, y un poco montado el segundo sobre el gordo. El pie transpiraba, por haber andado mucho y aprisa.
--Enfriate un poco... --murmuro el mancebo--. No puedes meter el pie en el agua estando asi; te va a dar un mal.
--Que me haces cosquillas --exclamaba ella con nerviosa risa tratando de esconder el pie bajo las enaguas--. Suelta, o te arrimo un cachete que te ha de saber a gloria.
--Dejame verlo... !Que bonito es! Lo tienes mas blanco que la cara, Manola... Pero mucho mas blanco.
--!Vaya un milagro! Como que la cara va por ahi destapadita papando soles y lluvias. !Pasmon! ?Es la primera vez que ves un pie en tu vida? !Soltando!
Solto el que tenia asido, pero fue para descalzar el otro con el mismo carino y religiosa devocion, y abarcar ambos con una mano, uniendolos por la planta.
--Que me aprietas... que me rompes un dedo... !Bruto!
--!Ay!, perdon --murmuro el; y bajandose, halago con el rostro, sin besarlos, los pies desnudos. La montanesa se incorporo pegando un brinco, y echo a correr, y sento la planta descalza en la primer pasadera. Su amigo le grito:
--Chica, aguardate... Dejame recoger las medias y las botas... Alla voy a darte la mano... Vas a caerte de cabeza en el rio... !Loca de atar!
Con saltos ligeros, volviendo la cabeza a cada brinco lo mismo que los pajaros, Manuela salvaba ya las poldras eligiendo diestramente el trecho seco a fin de caer en el. Dos o tres veces estuvo a punto de dar la zambullida, y la daria de fijo a no ser tan grande su agilidad: saltaba largo, y era su ligereza la ligereza del ave, de la golondrina que vuela rasando el agua. Remangaba las faldas al brincar, y su pierna, no torneada aun, pero de una magrez llena, donde las redondeces futuras apuntaban ya, tenia al herirla el sol, la firmeza y granillo algo duro de una pierna acabada de esculpir en marmol y no pulimentada aun.
Casi habia alcanzado la otra orilla, cuando Perucho volo tras ella. El muchacho, calzado con duros zapatos de doble suela, desdenaba descalzarse, habiendose contentado con remangar los pantalones.
La chiquilla comprendio que llevaba ventaja a su companero, y excitada por el juego, quiso hacerle correr un poco. Como una saeta se embosco entre los arboles de la orilla, y desaparecio en la espesura dandose traza para que Perucho no supiese donde se habia metido. Pero al muchacho le asusto aquella pequena contrariedad como si realmente su amiga se le perdiese de vista, y grito llamandola con oprimido corazon y angustiada voz: tan angustiada, que Manuela salio al punto de los matorrales, renunciando a continuar el juego.
--?Que te pasa? --dijo riendose al ver el semblante demudado de Perucho.
--?Que...? Que no me hagas judiadas... Vamos juntos, ?entiendes? Tu no te apartes de mi. ?Donde estabas? No, no sirve esconderse.
--Pues calzame --exclamo ella sentandose en un penasco.
La calzo enjugandole antes los pies humedos con la falda de su americana, y bromeando ya sobre el enfado y el susto del escondite.
--Y ahora... --murmuro la nina mientras el lidiaba con un boton empenado en resbalarse del ojal-- ?a donde vamos? ?Seguimos como locos?
--Ahora... ahora ven conmigo... Ya pararemos, mujer.
Echaron monte arriba, alejandose de la refrigerante atmosfera del rio. Aquella montana era mas aspera aun, y en el suelo dominaban las carrascas y las encinas, que daban alguna sombra; pero siendo muy agria la subida, en los puntos descubiertos quemaba el sol de un modo insufrible. Manuela jadeaba siguiendo a Perucho, que parecia llevar un objeto determinado, pues miraba a un lado y a otro para orientarse. Al fin, diviso una encina vieja, un tronco perforado y hueco donde aun gallardeaba algun ramaje verde en lugar de la copa desmochada; dio un grito de jubilo, metio la cabeza dentro con precaucion, luego la mano, armada de una navaja, luego el brazo todo... y al cabo de unos cuantos minutos de manipulacion misteriosa, saco en triunfo algo, algo que hizo exhalar a la montanesa clamor alegre.
!Un panal soberbio de miel rubia, pura y balsamica, de aquella miel natural, un millon de veces mas sabrosa que la de colmena, como si el insecto, libre ciudadano de su inocente republica, ajena al protectorado del hombre, libase un nectar mas puro en los calices de las flores, un polen mas fecundo en sus estambres, elaborase un propoleos mas adherente para afianzar la celdilla, y emplease procedimientos de destilacion mas delicados para melificar la esencia de las plantas, el jugo precioso recogido aqui y aculla, en el prado, en la vega, en el castanar, en el monte!
Manuela chillaba, reia de placer.
--Pero tu mucho discurres... Pero ?de donde sacaste eso...? Pero tu creo que echas las cartas como la Sabia... ?Quien te conto que ahi habia miel?
--!Boba! !Gran milagro! Supe que unos hombres de las Poldras pillaron en este sitio un enjambre... pregunte si habian registrado el nido de la miel y contestaron que no, que ellos solo andaban muertos y penados por las abejas, para llevarlas al colmenar... Yo dije !tate!, pues los panales han de estar alli, en un arbol hueco... Ya ves como acerte. ?Que tal el panalito? !Pecan los ojos en mirarlo!
--?Y si estuviesen en el tronco las abejas, ahora que andan tan furiosas con la borrachera de la flor del castano? Te comian vivo.
--!Bah! Yo se la mana para que no piquen... Hay que meter poco ruido, moverse despacio y bajarse al suelo cuando le sienten a uno...
--!A comer, a comer la miel! --grito la montanesa palmoteando.
--Ven, aqui hay una sombra, !una sombra que da la hora!
Era la sombra la de una encina cuyas ramas formaban pabellon, y que caia sobre un ribazo todo estrellado de flores monteses, donde crecia el tojo o escajo tan nuevo y tierno, que sus pinchos no lastimaban. Ademas parecia como si la mano del hombre hubiese labrado alli esmeradamente un asiento, a la altura exigida por la comodidad. Perucho saco su navaja, y del bolsillo del chaqueton hizo surgir el pedazo de brona tomado contra la voluntad de su duena la Sabia. Partiolo en dos mitades desiguales, dando la mayor a su companera; y el panal de miel se sometio al mismo reparto. Sentada ya, tranquila, descansando de la larga caminata y del calor sufrido, con esa sensacion de bienestar fisico que produce el reposo despues de un violento esfuerzo muscular, y la pregustacion de un manjar delicioso, virgen, fresco, sano, que hace fluir de la boca el humor de la saliva, Manuela, antes de hincar el diente en la miel puesta sobre el zoquete de pan, toco en el hombro a su companero:
--Mira, en comiendola nos largamos, y vuelta a casita... ?eh? Ya me parece que dieron las doce en el campanario de Naya... Sabe Dios a que hora llegaremos alla, y lo que andaran preguntando por nosotros.
El le echo el brazo al cuello, y con los dedos le daba golpecitos en la garganta.
--Hoy no se vuelve --murmuro casi a su oido.
Pego un respingo la muchacha.
--?Tu loqueas? Si fuese en otro tiempo... bien, nadie se amoscaria; pero ?ahora que esta el tio Gabriel? Se armaria un ruido endemoniado por toda la casa.
Perucho le tiro de la trenza.
--Hoy no se vuelve... No me repliques, que no puede ser. Hoy no se vuelve... ?Sabes por que? Por lo mismo, por eso... porque esta tu tio, tu caballero de tio. Calla, calla, vidina... Si quieres volver, vuelvete tu sola, muy enhorabuena; yo me quedo aqui... Yo no voy mas a los Pazos.
--A mi se me figura que tu chocheaste. Lo que a ti se te ocurre, no se le ocurre ni al mismo Pateta. !No volver a los Pazos! Pues apenas se alborotaria aquello todo.
--?Y que nos importa, di? --murmuro el mancebo con ardorosa voz--. Tu eres muy mala, Manola: si senor, muy mala; tu no me quieres a mi asi, a este modo que yo te quiero. !Que me has de querer! Ni siquiera sabes lo que es carino... de este. ?Lo entiendes? Pues no lo sabes. Vamos, yo no digo que tu no me quieras una miajita; si me muriese, llorarias, !quien lo duda!, llorarias una semana, un mes... y te acordarias de mi un ano... y sonarias conmigo por las noches, y despues... te casarias con el tio Gabriel, y se acabo... se acabo Perucho.
Su voz temblaba, enronquecida por la pasion.
--!Que cosas dices! !Con el tio Gabriel! --exclamo la montanesa dilatando las pupilas de asombro y limpiandose distraidamente con el panuelo la boca untada de pegajosa miel.
--O con otro del pueblo, otro senor elegante y de fachenda, asi por el estilo... !Malacaste! Oye tu: aqui en la aldea no se hace uno cargo de ciertas cosas... pero alla en el pueblo... los estudiantes... unos con otros... nos abrimos los ojos... nos despabilamos... ?estas? Alla... cuando me preguntaban los companeros que si tenia novia y que por que no tomaba una en Orense... atiende, atiende... les dije asi: --Tengo mi novia, ya se ve que la tengo, y es mas bonita que todas las vuestras, y se llama Manuela, Manuela Ulloa... Y ellos a decir: --?Quien?, ?la hija del marques? --La misma que viste y calza... decid ahora que no es bonita, morrales... Y ellos con muchisima guasa me saltan: --En la vida la vimos... pero esa no es para ti, paparo... Esa es para un senor, porque es una senorita, hija de otro senor tambien... y tu eres hijo de una infeliz paisana... ?eh?, date tono, date tono...--. Le santigue las narices al que me lo canto, pero me quede pensando que lo acertaba... ?Entiendes? Y tanta rabia me entro, que me eche a llorar como si fuese yo el que hubiese atrapado los soplamocos... Mira si seria verdad... que a... aun... aun...
Manuela, que chupaba muy risuena el panal, alzo la vista y noto que su amigo tenia como una niebla ante aquellas hermosas pupilas azul celeste. En lo mas profundo de su vanidad de hembra, quizas a medio dedo de las telillas del corazon, sintio algo, una punzada tan dulce, tan sabrosa... mas que la propia miel que paladeaba. Volvio la cabeza, recostola en el hombro de su amigo.
--?Quien te manda llorimiquear ni apurarte? --pronuncio enfaticamente.
--Porque tenian razon --tartamudeo el.
--No senor. Yo te quiero a ti, ya se sabe. Mas que fueses hijo del verdugo. Valientes tontos, y tu mas tonto por hacerles caso.
--Bien --murmuro el--; me quieres, corriente, estamos en eso; pero es alla un modo de querer que... Yo me entiendo. Es un querer, asi... porque... porque uno se crio desde pequenito junto con el otro, sin apartarse... y tienes costumbre de verme, como quien dice... y... y... Yo te voy a aclarar como me quieres, y si acierto, me lo confiesas. ?Eh? ?Me lo confiesas?
--Hombre... --clamo ella con la boca atarugada de brona-- siquiera das tiempo a uno para tragar el bocado y contestar... Conformes; te lo confesare. !Falta saber que es lo que he de con-fe-saaaar!
--Tu me quieres... como quieren las hermanas a los hermanos. ?Eh? ?Acerte?
--Mira tu. !Verdad! Si yo siempre pense de chiquilla que lo eras, no entiendo por que... --Aqui la montanesa dio indicios de quedarse pensativa, con la brona afianzada en los dedos, sin llevarla a la boca--. Y yo no se que mas hermanos hemos de ser. Siempre juntos, siempre, desde que yo era asi... (bajo la mano indicando una estatura inverosimil, menor que la de ningun recien nacido). Aun hay hermanos que no se crian tan juntos como nosotros.
Perucho permanecio silencioso, con el pan caido a su lado sobre la hierba, una rodilla en el aire, que sostenia con las manos enclavijadas, y mirando hacia el horizonte.
--?Que te pasa? ?Por que pones esa cara de bobo?
--Eso ya lo sabia yo... --exclamo el desesperado, descargandose de golpe una punada en el muslo--. ?Ves...? ?Ves como tenian razon los de Orense? Lo que tu me quieres a mi... es... asi... por eso, porque desde chiquillos andamos juntitos y, a menos que fueses una loba, no me habias de tener aborrecimiento... !Pues andando! Siga la musica... Y que se lo lleven a uno los diablos.
Encarose violentamente con la nina, y tomandole las munecas, se las apreto con toda su alma y todo su vigor montanes. Ella dio un chillido.
--Yo te quiero a ti de otra manera, muy diferente... te quiero como a las novias, con amor, con amor (vocifero esta palabra). Si se calla uno mas de cuatro veces, es por miramientos y consideraciones y embelecos... Que se vayan a paseo todos ellos juntos... Aguantar que a uno no le quieran, ya es martirio bastante; pero ver que viene otro y con sus manos lavadas le escamotea la novia, le roba todo... Eso ya pasa de raya... No tengo paciencia para sufrirlo ni para verlo... No, y no, y no lo vere, me ire, me ire, aunque sea a la isla de Cuba.
Manuela oyo todo esto derramandose en risa, porque el enfado de su amigo le gustaba; y sobre todo, encantabale la idea de calmarlo con unas cuantas frases carinosas, que sin esfuerzo, antes muy a gusto suyo, le salian del corazon.
--Lo dicho: a ti hoy picote una avispa o un alacran en el monte... Yo quisiera saber de donde sacas tanto disparate... ?Quien te viene a quitar la novia, ni quien me coge a mi, ni me lleva, ni todas esas barbaridades que suenas tu?
--El tio Gabriel te quiere; esta enamorado de ti. Ha venido a casarse contigo. No me lo niegues.
--Vaya, lo dicho.
Manuela se toco la frente con el dedo y meneo la cabeza.
--No, no me llames loco; porque me parece que haces risa de mi o que me quieres enganar. Dime solo una cosa. ?Te gusta tu tio Gabriel?
--?Gustar?... ?Que se yo lo que es gustar, como tu dices? El tio Gabriel me parece muy bueno, muy listo, y un senor asi... no se como te diga... muy fino, y que sabe mucho de muchisimas cosas... Un senor diferente de los de por aca, de Ramon Limioso, del sobrino del cura de Boan, Javier, de los de Valeiro... de todos.
--Ya lo estas viendo... Tu tio... !te gusta!
--Ya lo ves --exclamo con afliccion el mancebo.
--Pues si; claro que me gusta... !No tiene por que no gustarme!
Las correctas lineas del rostro de Perucho se crisparon. Las raras veces que tal sucedia, palidecian sus mejillas un poco, dilatabansele las fosas nasales, se oscurecian y centelleaban sus ojos de zafiro, poniase mas guapo que nunca, y era notable su parecido con las estampas de la Biblia que representan al angel exterminador o a los vengadores arcangeles que se hospedaron en casa de Lot el patriarca. Manuela lo contemplaba con placer, a hurtadillas; y de pronto, pasandole suavemente una mano por detras de la cabeza y atrayendolo a si, murmuro:
--Tu me gustas mas, queridino.
--A ver, dilo otra vez.
--Te lo dare por escrito. --Hizo ademan de escribir en el suelo con el dedo, y deletreo: Me-gus-tas-mas.
--Manola, vidina... A mi, ?me quieres mas a mi?
--Mas, mas.
--?Te casaras conmigo?
--Contigo.
--?Conmigo? ?Aunque tu seas senorita y yo... un labrador?
--Aunque fueses el ultimo pobre de la parroquia. Yo no soy tampoco una senorita... como las demas. Soy una montanesa, criada entre las vacas. Estaria yo bonita alla en pueblos de no se. Mas senorito pareces tu que yo.
--Y si tu padre...
Manuela miro al suelo; su boca se contrajo por espacio de un segundo. Luego suspiro levemente:
--Para el caso que me hace papa... Yo no se de que le sirvo... !Bah! Desde pequenita solo tu hiciste caso de mi, y me cumpliste los caprichos y me mimaste... Cuando necesitaba dos cuartos... ?te acuerdas?, me los prestabas... o me los regalabas... Tu me traias los juguetes y las rosquillas de la feria... En el invierno, cuando te vas, parece que se me va lo mejor que tengo y me quedo sin sombra.
--!Que gusto! --exclamo el, y con impetu irresistible se levanto, le apoyo las manos en los hombros, y la zarandeo como se zarandea al arbol para que suelte el fruto. Luego se le hinco de rodillas delante, sin el menor proposito de galanteria.
--Manola, rulina, dame palabra de que nos hemos de casar tan pronto podamos. ?Me la das, mujer?
--Doy, hombre, doy.
--Y de que hasta la tarde no volvemos a los Pazos.
--!Uy! Reniran, se enfadaran, armaran un Cristo.
--Que lo armen. Que rinan. Hoy el dia es nuestro. Que nos busquen en la montana. Aqui corre fresco, da gusto estar. ?No comiste bastante? ?Tienes hambre? Ahi va el pan, y mas miel.
--?Y que vamos a hacer aqui todo el dia de Dios? --pregunto ella risuena y gozosa, como si la pregunta estuviese contestada de antemano.
--Andar juntos --respondio el decisivamente--. Y subir a los Castros. Desde aqui todavia estamos cerca de Naya.
XXI
Para subir a los Castros, habia que dejar a un lado el monte y el encinar, torcer a la izquierda, y penetrar en uno de esos caminos hondos, caracteristicos de Galicia, sepultados entre dos heredades altas, y cubiertos por el pabellon de maleza que crece en sus bordes: caminos generalmente dificiles, porque la llanta del carro los surca de profundas zanjas, de indelebles arrugas; porque a ellos ha arrojado el labrador todos los guijarros con que la reja del arado o la pala tropezo en las heredades limitrofes; porque alli se detiene y se encharca el agua y se forma el barro; los peores caminos del mundo en suma, y sin embargo encantadores, poeticos, abrigados en invierno porque almacenan el calor solar, y protegidos del calor en verano por la sombra de las plantas que se cruzan cerrandolos como tupido mosquitero; encantadores porque estan llenos de blancuras verdosas de sauco, palideces rosadas de flor de zarza, elegancias airosas de digital, enredadas cabelleras de madreselva que vierten fragancia, cuentas de coral de fresilla, negruras apetitosas de mora madura, plumas finas de helecho, revoloteos y pios y caricias de pajaros, serpenteos perezosos de orugas, escapes de lagartos, contradanzas de mariposas, encajes de telaranas sujetos con broches de rocio, y desmelenaduras fantasticas de rojas barbas de capuchino, que alli, colgadas entre zarzas y matorrales, parecen exvotos de faunos que inmolaron su pelaje rudo al capricho de una ninfa. Y aquel camino en que penetro la pareja montanesa anadia a estos meritos, comunes a todas las corredoiras, un misterio especial, debido a que era muy poco frecuentado de carros y de labriegos, y conservaba todo el mullido suave de su hierba virgen, que literalmente era un tapiz verde clarisimo, salpicado de esas orquideas color entre lila y rosa que asoman fuera de tierra solo los petalos, sin hoja verde alguna; y como ademas era estrecho, y muy hondo, la vegetacion de sus bordes, viciosa y lozana como ninguna, se habia unido, y solo a duras penas se filtraba de la boveda una misteriosa y vaga claridad, una luz disuelta en oro y pasada al traves de una cortina de tafetan verde.
Quien estuviese hecho a conocer estos caminos hondos, y el pais gallego en general, no se admiraria de las particularidades que presentaba aquella corredoira, asi en su virginidad y misterio como en ser mas honda que ninguna y en estar trazada con extrana regularidad, como obra donde no solo se descubria la mano del hombre, sino una mano ducha y habil, que da a sus obras proporcion y simetria. El nombre de Los Castros que lleva el lugar le explicaria bien, si antes no se lo dijese su pericia, por que estaba alli aquella zanja abierta como por la pala del ingeniero militar de hoy, que ciertamente no la abriria mas perfecta.
Dos eran los Castros: Castro Pequeno y Castro Mayor, y se elevaban en doble colina escalonada, facilitando la ascension del uno al otro la trinchera, aunque tambien haciendola mas larga, pues era preciso seguirla y dar la vuelta a toda la base del Castro Pequeno para intentar la ascension al grande, muchisimo mas elevado y vasto. El estado de conservacion de los dos campamentos era tan maravilloso; se veian tan claras las lineas del reducto y el circulo perfecto de la profunda zanja que en torno lo defendia, que aquella fortificacion de tierra, levantada probablemente por legionarios romanos anteriores a Cristo, si es que no fue en tiempos aun mas remotos trabajo de defensa practicado para sustentar la independencia galaica, aparecia mas entero y robusto que las fortalezas, relativamente jovenes, de la Edad Media. Ni el arado, ni el agua del cielo, habian mordido la esbelta cortadura que a modo de verde culebra se enrosca al pie de los Castros. No; no habian hecho mas que vestirla de enredaderas, de zarzales, de plantas y hierbas lozanisimas; y alli donde el soldado rompio el terruno para prevenir el ataque del enemigo, se embosca hoy la agil sabandija, y teje sus gasas el pardo aranon campesino.
Subio lentamente la pareja, no apremiada ya por la angustia de hallarse cerca de sitio habitado que desde por la manana impulsaba a Perucho a desviarse del caseron. Iban los dos montaneses radiantes de alegria, con el desahogo de la confesion y las promesas anteriores. Pareciales que sin mas que trocar aquellas cuatro frases, se les habia quitado de delante un estorbo grandisimo, y ensanchandoseles el corazon, y arreglado todo el porvenir a gusto y voluntad suya. En especial el galan no cabia en si de gozo y orgullo, y sostenia a Manuela y la empujaba por la cintura con la tierna autoridad del que cuida y atiende a una cosa absolutamente propia. Tranquilo y sosegado, hablaba de las cosas acostumbradas y se entregaba a las ocupaciones y a las investigaciones habituales en la pareja. Aquella corredoira de los Castros, en las actuales circunstancias, era para el un descubrimiento. !Que filon! Olvidados de todo el mundo, amontonabanse alla tesoros que no habian de desdenar nuestros exploradores. Hacia la parte que forma la solana de la colina, las moras se hallaban ya en estado de perfecta madurez, y millares de dulces bolitas negras acribillaban el verde oscuro de los zarzales. En los sitios de mas sombra y humedad, las perfumadas fresillas o amores abundaban, y las delataba su aroma. Nidos, era una bendicion de Dios los que aquella maleza cobijaba. Porque, desnuda de arbolado la cima de los Castros desde cerca de veinte siglos que sin duda sus arboles habian sido cortados para levantar empalizadas, las aves no tenian mas refugio que la zanja misteriosa, donde les sobraba pasto de insectos y caudal de hierbas secas y plantas filamentosas para tejer la cuna de su prole. Asi es que tras cada matorral un poco tupido, en cada rinconada favorable, se descubrian redondas y breves camas, unas con huevos, cuatro o seis perlitas verdosas, otras con la cria, medio ciega, vestida de plumon amarillento. Y al entreabrir Manuela el ramaje para sorprender el secreto nupcial, no solo volaba el pajaro palpitante de terror, sino que se oia corretear despavorida a la lagartija, y el gusano se detenia paralizado de miedo, enroscandose al borde de una hoja con sus innumerables patitas rudimentarias.
En la exploracion y saqueo de la zanja gastarian mas de hora y media los fugitivos. En la falda remangada de Manuela se amontonaban moras, fresas, frambuesas, mezcladas y revueltas con alguna flor que Perucho le habia echado alli como por broma. Manuela preferia coger los frutos, y su amigo era siempre el encargado de obsequiarla con las orquideas aromosas o con las largas ramas de madreselva. Andando, andando, la carga de fresas desaparecia y el delantal se aligeraba: picaban por turno los dos enamorados, y al llegar a la cima del Castro pequeno, la merienda de fruta silvestre habia pasado a los estomagos.
La cima del Castro pequeno, donde empezaba a asomar el tierno maiz, era una meseta circular, perfectamente nivelada, como picadero gigantesco donde podian maniobrar todos los jinetes de la orden ecuestre. Las necesidades del cultivo habian abierto senderitos entre heredad y heredad, y a no ser por ellos, el Castro pequeno seria raso como la palma de la mano. Desde su altura se divisaba una hermosa extension de tierra, y seguiase el curso del Avieiro, distinguiendose claramente y como proximas, pero a vista de pajaro, las Poldras, con el penachillo de espuma que a cada losa ponia el remolino y el batir colerico de la corriente. Ni un arbol, ni una mata alta en aquella gran planicie del Castro, que rasa, monda, lisa e igual, pareceria recien abandonada por sus belicosos inquilinos de otros dias, a no verse en su terreno los golpes del azadon y a no cubrirla, como velo uniforme, las tiernas plantas del maiz nuevo.
Mas no era alli todavia donde Perucho y Manuela se creian duenos del campo y situados a su gusto para reposar un poco despues de tanto correr. Aspiraban a subir al Castro mayor, ascension dificil para otros, porque la trinchera, menos honda alli, dejaba de ser corredoira y estaba literalmente obstruida por los tojos recios, feroces y altisimos. Casi impracticable hacian la subida sus ramas entretejidas y espinosas. Perucho, con sus pantalones de pano fuerte, podria arriesgarse llevando en brazos a Manuela; pero era el trayecto del rodeo de la zanja larguisimo, y a pesar del vigor del rapaz, bien podria cansarse antes de recorrer el hemiciclo que conducia a la entrada del Castro. Tendio la vista, y sus ojos linces de montanes distinguieron al punto un senderito casi invisible, en el cual no cabia el pie de un hombre, y que serpeaba atrevidamente por el talud mas vertical de la base del Castro, yendo a parar en el matorral que guarnecia la cuspide.
--!El camino del zorro! --exclamo Perucho, senalando a su companera, alla en lo alto, la boca de la madriguera, que se entreparecia oculta por las zarzas y escajos--. Por ahi vamos a subir nosotros, que si no es el cuento de nunca acabar y de quedarse sin carne en las pantorrillas.
Para llevar a cabo la dificil hazana, yendo el montanes delante y colocando el pie en las levisimas desigualdades que daban senal del paso del zorro cuando subia y bajaba a su oculto asilo, Manuela, que seguia a Perucho, se le cogia no de la mano, pero de los faldones de la americana, y a veces del pano del pantalon. El apuro fue grande en algunos puntos del trayecto, y grandes tambien las risas con que celebraron lo critico de la situacion aquella. Perucho se asia con las unas a la tierra, a las plantas, a todo cuanto podia servirle de asidero, y al avanzar el pie hincaba la punta de golpe en la montana, para dejar hecho sitio al pie de la nina. Al fin, sudorosos, encarnados y alegres, llegaron a la ultima etapa de la jornada, y agarrandose a unos menudos pinos que crecian desplomados sobre el talud, saltaron triunfantes dentro del Castro Mayor.
La impresion que producia este segundo reducto fortificado era harto diferente de la del primero. En este el cultivo suavizaba el aspecto militar, y el alegre y fresco verdor del maiz no permitia que acudiesen al animo ideas de antiguas batallas, de sangre y defensas heroicas; sobre la honda trinchera habia tendido la naturaleza velo de florida vegetacion, y las huellas de la vida humana, de la actividad rustica, el manto amigo de la agricultura, daban al viejo anfiteatro aspecto risueno y apacible. En el Castro Mayor, al contrario, se advertia cierta salvaje grandeza y desolacion tragica, muy en armonia con su destino y su puesto en la historia. Era aun, despues de veinte siglos, el sitio de las defensas heroicas, de las resistencias supremas; el sitio donde, rotas ya las empalizadas, invadido el Castro de abajo, se refugiaria la destrozada legion, llevandose sus muertos y sus heridos para darles, a falta de honrosa pira, tumulo en aquella elevada cumbre, y resuelta a vender caras las vidas a la hueste cantabro-galaica. La vegetacion, los brezos altisimos y tostados por el sol, las carrascas, los tojos, todo adquiria alli entonacion rojiza, despertando la idea de un rocio de sangre que los hubiese banado: a trechos, rompian la lisura del inmenso circuito pequenisimas eminencias, donde las plantas eran mas lozanas todavia, y que a juzgar por su hechura conica serian acaso tumulos. ?Quien sabe si un investigador, un arqueologo, un curioso, cavando en aquel suelo vestido de plantas monteses y de ruda y selvatica flora, descubriria anforas, monedas, hierros de lanza, huesos humanos?
La soledad era absoluta en aquel lugar elevado y casi inaccesible; el cielo parecia a la vez muy alto y muy proximo, y como nada limitaba la vista, horizonte inmenso lo rodeaba por todas partes, resultando el firmamento verdadera boveda de azul infinito y profundo, que encerraba a manera de fanal el inmenso anfiteatro. Las lejanias, mas bajas que el Castro, se perdian gradualmente en tales tintas rosadas y cenicientas, que formaban la ilusion de un lago, o del mar, cuya extension se divisase lejos, muy lejos. Parecia que el Castro fuese una isla, suspendida sobre un oceano de vapores. La calma y el silencio rayaban en fantasticos: alli no habia pajaros, sea porque solo un arbol --un viejo roble, digno de ser contemporaneo de los druidas-- se alzaba en la gigantesca plataforma, como respetado por la pala de los soldados que habian nivelado el monte para fortificarlo, sea porque la altura, gravedad y solemnidad misteriosa de aquel sitio intimidase a las aves. Una liebre, galopando entre los brezos, fue el unico ser viviente que encontraron los fugitivos.
Divirtieronse estos durante un buen rato en otear todo el pais circunvecino, que desde la estrategica altura se dominaba completamente. El caserio de Naya se les presentaba a sus pies como esparcida bandada de palomas; mas lejos las Poldras y el rio espejeaban al sol; eran un hilo verdoso, roto a trechos por blancos espumarajos; y alla remoto, remoto, se hundia el valle de los Pazos, donde la casa solariega era un punto rojo, el color de sus tejas. Manuela mostro una especie de terror a la vista.
--!Madre mia del Corpino, que lejos estamos de la casa!
Perucho la tranquilizo riendo.
--No, mujer... Parece asi porque la vemos de alto. Vaya que de poco te pasmas. ?No tienes voluntad de descansar? ?No te pide el cuerpo sentarte?
--Hombre... me dan ganas de hacerte no se que. Hace mil anos te dije que me cansaba, y ahora sales... Yo ya estaba aguardando a ver si querias que me cayese muerta. !Y con este calor! Aqui tan siquiera corre un poquito de aire.
--Pues ven.
Acercaronse al roble, cuyo ramaje horizontal y follaje oscurisimo formaban boveda casi impenetrable a los rayos del sol. Aquel natural pabellon no se estaba quieto, sino que la purisima y oxigenada brisa montanesa lo hacia palpitar blandamente, como la vela del bote, obligando a sus recortadas hojas a que se acariciasen y exhalasen un murmullo como de seda arrugada. Al pie del roble, el humus de las hojas y la sombra proyectada por las ramas habian contribuido a la formacion de un pequeno ribazo resto acaso de uno de aquellos tumulos, asi como el duro y vigoroso roble habria chupado acaso la sustancia de sus raices en las visceras del guerrero acribillado de heridas y enterrado alli en epocas lejanas.
--Ahi tienes un sitio precioso --dijo Perucho.
Dejose caer la montanesa, recostada mas que sentada, en el tentador ribazo.
--La hierba esta blandita y huele bien... --exclamo la nina--. No hay tojos... !Que ricura!
--?A ver? --murmuro el; y desplomose a su vez en el ribazo, riendo y apoyandose en las palmas de las manos.
--!Vaya! Ni un tojo para un remedio... !Y que sombra de gloria! !Ay... gracias a Dios! Estaba muerta... Mira como sudo --anadio cogiendo la mano del montanes y acercandola a su nuca humeda.
--?Quieres escotar un cachito de siesta? --pregunto el mozo, mirandola con ternura--. Aqui hay un sitio que ni de encargo... Si hasta parece que la tierra hace figura de almohada... Yo te echare la chaqueta para que acuestes la cabeza...
--Y tu, ?que haces interin yo duermo? ?Papas moscas?
--Duermo tambien a tu ladito... Como marido y mujer. ?No te gusta? Si tal, si tal.
Quitose el chaqueton, y extendiolo con precauciones minuciosas, de modo que la cabeza de Manuela quedase comodamente reclinada en el cojin que formaba una manga bien envuelta con el cuerpo. Enseguida se tendio al lado de la montanesa, poniendose bajo la nuca su hongo gris, para no coger una torticolis. La hierba del ribazo era en efecto olorosa, espesa, fina, menuda, y entretejida como la lana de una alfombra de precio. Al lado de la cabeza de Manuela crecia una gran mata de biznaga, cuyos airosos tallos prolongados y blancas umbelas de flores menuditas con la punta roja en medio, parecian, al destacarse sobre el fondo azul del horizonte, una transparente obra de habil pintor. Por efecto de la posicion, le parecian a la montanesa altisimas aquellas biznagas; mas altas que los montes que se perdian en los tonos vagos y vaporosos del horizonte lejano. Asi se lo dijo a su companero. Este respondio a la observacion con una sonrisa carinosa, y dijo:
--Levanta un poco el cuerpo... te pasare el brazo asi por debajo...
Hizolo y quedaron careados. La claridad solar, que pugnaba por atravesar el follaje de la encina, les derramaba en las pupilas un centelleo de pajuelas de oro; en los ojos negros de Manuela se convertian en reflejos de agata, y en los azules de Perucho tenian el colorido de la gota de vino blanco expuesta a la luz... Complaciase la viva claridad en descubrir, jugando, los mas minimos pormenores de aquellos rostros juveniles: doraba la pelusa de las mejillas: arrojaba una sombra rosada, con venillas rojas, en el tabique de la nariz, en el velo del paladar, que se divisaba por entre los dientes nacarados y entreabiertos, y en el hueco de las orejas; daba tonos azulados al pelo negrisimo de la nina, e irisaba los rizos de Perucho, que se encendian y parecian una aureola, con visos como de venturina.
Manuela alargo la mano, la hundio entre las sortijas de su amigo, y las deshizo y alboroto con placer inexplicable. Aquella cabellera magnifica, tan artisticamente colocada por la naturaleza, tan rica de tono que estaba pidiendo a voces la paleta de un pintor italiano para copiarla, era una de las cosas que mas contribuian a mantener la admiracion y el culto que desde la infancia tributaba a su companero. Si hermoso era a la vista el pelo de Perucho, no menos dulce al tacto. !Con que elastica suavidad se enroscaban de suyo los bucles alrededor del dedo! !Como se deshacian y partian cada uno en innumerables anillos, ligeros y gallardos, y como volvian luego a unirse en grueso y pesado tirabuzon, el bucle estatuario, la cifra de la gracia espiral! !Con que indisciplina encantadora se esparcian por la frente o se agrupaban en la cima de la cabeza, haciendola semejante a las testas marmoreas de los dioses griegos! Claro esta que Manuela no se daba cuenta del caracter clasico de las perfecciones de su amigo, mas no por eso le gustaba menos juguetear con la rizada melena.
Pedro la dejaba a su disposicion, cerrando los ojos y sintiendo un bienestar infinito e indecible. La cortedad penosa experimentada el dia en que se habian refugiado en la cantera, se habia disipado con la conversacion explicita de amor, las trocadas promesas, el desahogo de la explicacion mutua; y el montanes ni pedia ni sonaba dicha mayor que la de estar alli solos, proximos, seguros el uno del otro, a razonable distancia de todo lo que fuese gente, habitacion, obstaculos, mundo en suma; alli, en el desierto de la isla del Castro, donde Perucho quisiera quedarse hasta la consumacion de los siglos, con Manuela nada mas. Ni el pensamiento de otras venturas le cruzaba por las mientes, y aunque la respiracion de Manuela le calentaba el rostro y su mano le desordenaba y acariciaba el pelo, no hervia con impetu su sangre moza; solo parecia correr con mayor regularidad por las venas. Tan feliz se encontraba, que olvidaba el transcurso del tiempo y lo que pudiesen reganarles al volver al caseron, sumido en una de esas distracciones profundas propias de los momentos culminantes de la existencia, que rompen la tirania del pasado, anulan la memoria, suprimen la preocupacion del porvenir, y dejan solo el momento presente con su solemnidad, su intensidad, su peso decisivo en la balanza de nuestro destino.
De vez en cuando, a un leve estremecimiento del follaje charolado del roble, a una caricia mas viva, mas nerviosa y electrica de los dedos de Manuela, Pedro entreabria los parpados, y su mirada clara y azul se cruzaba con la de aquellas pupilas negras, quebradas y enlanguidecidas a la sazon, que lo devoraban. Dos o tres veces retrocedio el montanes, --sintiendo en la conciencia una especie de punzada, un misterioso aviso, que al cabo, no en balde tenia cuatro o seis anos mas que su companera, y algo que en rigor podia llamarse conocimiento--; y otras tantas la nina volvio a acercarsele, confiada y arrulladora, redoblando los halagos a los suaves rizos y a las redondas mejillas, donde no apuntaba aun ni sombra de barba. Al fin, sin saber como, sin estudio, sin premeditacion, tan impensadamente como se encuentran las mariposas en la atmosfera primaveral, los rostros se unieron y los labios se juntaron con debil suspiro, mezclandose en los dos alientos el aroma fragante de las frambuesas y fresillas, y residuos del sabor delicioso del panal de miel.
XXII
Segun suele suceder cuando el calor desazona el cuerpo y acontecimientos importantes ocurridos durante el dia perturban el espiritu, Gabriel Pardo habia pasado la noche en vigilia casi completa. Lo bueno fue que se acostara creyendo tener mucho sueno; pesabanle la cabeza y los parpados, y experimento gran alivio al desnudarse, estirarse en las frescas sabanas de lino y sentir en las mejillas el contacto de la tersa almohada. Resuelto a consagrar diez minutos a pensamientos agradables antes de rendirse a la sonolencia que notaba, se coloco bien del lado derecho, no sin apagar la luz y dejar sobre una silla, al alcance de la mano (pues en los Pazos solo conocia el lujo de las mesas de noche el Gallo, que se habia traido de Orense uno de los mas feos ejemplares de la especie, con su tableta de marmol y demas requilorios) la fosforera, la petaca y el panuelo.
Gozo de quietud y reposo los primeros instantes, dedicados a recordar incidentes de la jornada, dichos de Manuela, observaciones referentes a ella que conservaba apuntadas en la memoria, movimientos, actitudes y otras menudencias por el estilo. En la oscuridad, paseando la palma de la mano sobre el embozo de la sabana, pensaba el comandante:
--La chiquilla posee un fondo sorprendente de rectitud; ademas tiene, como su madre, tierno el corazon y las entranas humanas; es facil, es casi elemental el metodo para hacerse querer de ella: no hay mas que aparecer muy carinoso, interesarse por la pobrecita... lo cual la coge de nuevas, porque se ha criado en completo abandono, gracias a mi bendito cunado y a sus lios e historias... Tenemos aqui lo que se llama un naife, o sea un diamante en bruto... y ?quien sabe si vale mas asi? Se me figura que me hace doble gracia de esta manera; que si senor... !Ah! Sencillez, caracter primitivo y campestre, comercio exclusivo con la madre naturaleza, su unica maestra y su unica protectora... Cargue el diablo con todo eso que esta uno harto de ver por ahi: munecas emperejiladas y vestidas segun las cursilerias de La Moda Elegante, juguetes automaticos que tocan la Rapsodia Hungara entreverada de pifias... Luego dicen que tiene mucha ejecucion... !Ejecucion! !Que mas ejecucion que la que hacen ellas del arte!... Munecas que todas rien como por resorte... que andan igual que si les tirasen de un hilito... que para fingirse candidas ponen cara de tontas en las zarzuelas donde hay frases de doble sentido... que van a misa por rutina y por ver al novio, y a paseo para que rabie la amiguita si tienen gala que estrenar... Munecas a quienes les han ensenado que es punto de honra no enterrarse con palma, y cargan con el primer marido que les sale... y despues...
Aqui se agolparon a la memoria de Gabriel los recuerdos, y varias gallardas siluetas de pecadoras cruzaron por entre las tinieblas del dormitorio.
--!Que antipatica me es --prosiguio Gabriel haciendo calendarios-- la mentira, la convencion social! Convengamos en que hace falta, bueno... ?Como se sostendria sin ella este edificio caduco, apuntalado por unas partes, carcomido por otras, remendado aqui y recompuesto aculla? ?Esta sociedad que parece un monumento mal restaurado, donde se amontonan hibridaciones de todos los estilos y mescolanzas de todos los ordenes... aqui una portada romanica, luego un fronton dorico, despues una techumbre de hierro a la moderna...? Aqui se tropieza usted con una preocupacion procedente de Chindasvinto... mas alla una idea general que difundio algun apologo traido del Oriente por un cortesano de... !sabe Dios!, de un califa cualquiera o del rey que rabio por gachas... y otra que ya se remontara a los iberos primitivos... y otra que la esparcio ayer el estupido articulo de fondo de un periodico politico... Y ajustese usted a esta... y a aquella... y a la otra... y a la de mas alla... Verdad es que todo hace falta para reprimir la bestialidad humana... A no ser por eso... !crac!
Encontrando caliente ya el lado a que se habia tendido, volviose Gabriel del opuesto; y sin duda este cambio le sugirio ideas revolucionarias, porque penso:
--!Valiente estafermo esta la sociedad actual! Aunque la volasen con dinamita...
Pero el rincon frio y agradable que hallo hubo de inspirarle doctrinas conservadoras, y murmuro metiendo el brazo bajo la almohada, postura que era en el habitual:
--Paciencia, Gabriel... Ningun hombre es tiempo; al tiempo corresponde esa obra historica, si es que algun dia ha de realizarse y no estamos sentenciados a rodar siempre el mismo penasco, nosotros y los que vengan detras... Calculemos que todo se lo lleva Pateta; ?y que ponemos alli, en el sitio de lo que desbaratamos? Verdad que si reparasemos en pelillos, no habria adelanto ni progreso desde que el mundo es mundo... No habria evolucion... ?O si la habria; que diablo? La evolucion es fatal, y no esta en nuestra mano precipitarla ni estorbarla... ?Puedo yo impedir que ahora se cumplan perfectamente en mi cuerpo leyes fisiologicas y biologicas? !Caspita, estoy hecho un pedante; si me oyesen en el Circulo! Me llamarian chiflado otra vez. Bueno; en resumen; la nina es una perla sin engarce... y yo debo tratar de dormirme.
Dejose oir en este momento la estridente trompetilla de un cinife, que guiado por el instinto venia, sonando su guerrera tocata, a caer sobre la victima, suponiendola aletargada e inerme.
--La evolucion sin lucha... Sin lucha, es una utopia. Quizas la lucha misma, el combate de todos contra todos, es la unica clave del misterio... Lo que dice muy bien Darwin en...
El cinife, elevando su clarin belico a las mas altas notas, descendia raudamente sobre el pensador, a quien creia dormido... Gabriel sintio un roce suave en la mejilla; luego le clavaron como una punta de aguja, candente y finisima. Aunque empapado en ideas raras, semibudistas, acerca del deber que tiene el hombre de no hacer sufrir al mas pequeno avechucho el mas insignificante dolor, Gabriel, despues de diez segundos de astuta inmovilidad, alzo quedamente la mano, se descargo un lapo bien calculado, con alevosia y ensanamiento, en el carrillo, y despachurro al musico chupon.
Como si la leve sajadura del bisturi del insecto le hubiese inoculado a Gabriel algun amoroso filtro, dio al punto vuelta hacia el mismo lado que acababa de dejar, y empezaron a fatigarle mil tiernos pensamientos relativos a su sobrina.
--?Me querra algun dia, de verdad, con toda su alma? Si la saco de este purgatorio, si le hago conocer la vida de las gentes racionales, si le enseno a gustar de la musica y de las artes, si la restituyo a su verdadera clase social..., al gobierno soberano de su casa, que hoy rige una fregona... y ademas le ofrezco muchisimo carino, mucha amabilidad, para que no se haga cargo ella de la diferencia de edades... que la hay, que la hay, no vale decir que no... y menuda... Si juego con ella como con una chiquilla... si le otorgo mi confianza, como a una companera... Me... me querra del modo que... La sentire palpitar... asi... azorada... turbada... embriagada... con esa mezcla de verguenza y transporte... que... !Cosa mas dulce!
Aqui los recuerdos acudieron en tropel a la imaginacion del artillero, escudandose traidoramente con la oscuridad y el absoluto silencio que habia seguido a la muerte del cinife. Gabriel se volvio dos o tres veces de babor a estribor en la cama, al mismo tiempo que se le incrustaba en la mente esta idea desconsoladora:
--Adios... Me he despabilado. Ya no pego ojo en toda la noche.
Trato de poner coto a la desenfrenada fantasia.
--A dormir, a dormir --dijo casi en alto, con la resolucion mas firme. Eligio postura nueva; apreto los parpados; se sepulto mas en la almohada, y aunque sintiendo dentro el mosconeo confuso de sus cavilaciones, procuro fijarse en un solo pensamiento, porque sabia que asi como la contemplacion invariable de un punto brillante produce el hipnotismo, la fijeza de una idea calma y adormece.
Pronto se le apaciguo la efervescencia mental; pero en cambio, cuanto mas se sosegaba la tempestad de las ideas, mas se le iban afinando y complicando las percepciones de tres sentidos corporales: el oido, el olfato y el tacto. !El oido sobre todo! Era cosa asombrosa la de ruidos microscopicos que empezaron a destacarse del aparente silencio: carcomas que roian el entarimado de la cama; sutiles trotadas de ratones alla muy alto, sobre las vigas del techo; chasquidos de la madera de los muebles; orfeones enteros de mosquitos; solos de bajo de moscones; y por ultimo, hondo rumor, como de resaca, de las propias arterias de Gabriel; del torrente circulatorio en las valvulas del corazon; de las sienes, de los pulsos. Al olfato llegaba el olor de resina seca del antiguo barniz del lecho; el vaho animal del plumoncillo de la almohada; el vago aroma de lejia y el sano tufo de plancha de las sabanas; el rastro que en la atmosfera habia quedado al extinguirse la ultima centella del pabilo de la vela; y un perfume general de campo, de mentas, de mies segada, de brona caliente, un olor a montanesa joven, que lejos de ser sedante para Gabriel, le atirantaba mas los nervios. El tacto... ?Quien no conoce esa desazon de la epidermis, primero imperceptible cosquilleo superficial, luego sensacion insoportable de que nos corren por encima mil insectos, y advertimos el roce de sus dentadas patitas y de su cuerpo menudisimo, al cual el nuestro sirve de hipodromo...? Para producir esta molestia feroz sobra en verano la inflamacion de la sangre que el calor ocasiona; si a ella se anaden las travesuras de algun parasito real y efectivo, de las cuales no preserva a veces ni la mayor pulcritud y aseo, es cosa de volverse loco.
Parece que en la oscuridad y quietud de la cama se centuplican las incomodidades, y todo se abulta y transforma. A Gabriel le sucedia asi. El roer de la polilla ya le parecia el de una rata gigantesca; y las corridas de las ratas, cargas de caballeria a galope tendido. Los concertantes de mosquitos eran coros humanos, de esos en que toma parte una gran masa coral; los chasquidos del maderamen, crujir formidable de techo que se desploma; su propia respiracion, el movimiento de enorme fuelle de fragua; y el curso de su sangre, impetuosa carrera de torrente aprisionado entre dos montanas, o impetu atronador de huracan encajonado en algun ventisquero de los Alpes... Los olores tambien por su persistencia en seguir flotando en la atmosfera, llegaban a pasar de la nariz a las ultimas celdillas cerebrales, ocasionando mareo indecible y ganas de estornudar, y verdadera inquietud nerviosa. Las carreras de la piel y la fermentacion de la sangre crecian, y no pensaba Gabriel sino que un ejercito de pulgas caninas y chinches sanguinarias le andaba recorriendo, con la mayor desverguenza, el cuerpo todo. Notaba ademas una sensacion rara, muy propia del insomnio; y era que unas veces se le figuraba ser muy chiquirritito, y otras inmenso, hasta el punto de no caber en el espacio; y correlativamente con estas singulares imaginaciones, notaba que los objetos, ya se le venian encima, ya se retiraban a distancias tan inverosimiles que era imposible alcanzarlos... Le parecia haberse vuelto de goma elastica, y que una mano negra, sin consistencia ni forma, como el espacio hacia el cual miraba con los ojos muy abiertos, le encogia o le estiraba a su sabor... Y en aquel mismo espacio tenebroso empezaba la vista a distinguir claridades y luces espectrales, unas azules y como fosforicas, otras amarillas o mas bien color de azufre, que partiendo de un nucleo central brillante, se extendian, tremulas y vibradoras, y formaban poco a poco un nimbo violaceo, que irradiaba y se extinguia y volvia a irradiar y a extinguirse, a semejanza de esas ruedas llamadas cromatropas con que remata el espectaculo de los cuadros disolventes...
--Esto ya no se puede aguantar --exclamo Gabriel en alta y colerica voz; y saltando furioso de la cama o mas bien del potro del martirio, echo mano a la caja de los fosforos y encendio la vela. El aposento quedo debilmente iluminado, con claridad triste, y el insomne experimento, al arder la luz, la impresion desapacible de un hombre a quien despiertan al coger el primer sueno: pareciale antes estar completamente desvelado, excitadisimo, y ahora, la lumbre de la bujia, el movimiento de saltar de la cama, le revelaban que, al contrario, se encontraba medio adormecido, y a dos dedos de quedarse traspuesto. No obstante, apenas se echo otra vez y apoyo el rostro en la almohada sin apagar la luz y con un cigarrillo recien encendido en el canto de la boca, de nuevo se hallo perfectamente despabilado y en disposicion de lavarse, ponerse el frac e irse a un baile, o salir para una cazata. Y claro esta que los ruidos habian cesado, los olores tambien, y la picazon de la epidermis desaparecido por completo, no sintiendo Gabriel en ella sino bienestar, sin que ronchas ni otros indicios delatasen el paso de la cohorte enemiga.
Lo que sintio a poco rato fue amargura y constriccion en el paladar; sed ardiente.
--?Que demonios voy a beber ahora? --penso--. Aqui no se acostumbra dejar chisme, botellita, ni cosa que lo valga.
Levantose y se dirigio al lavabo, resuelto a refrigerarse, en la ultima extremidad, con agua de la jarra; pero la habia gastado toda en sus abluciones matinales, y como en las aldeas no se sospecha ni remotamente que un hombre, despues del refinamiento de lavarse bien por la manana, pueda incurrir en el inaudito sibaritismo de volver a chapotear otra vez por la tarde o la noche, no es costumbre renovar la provision. De mal humor con este incidente regreso Gabriel al lecho; la saliva le sabia a acibar, el cuerpo le parecia que se lo habian puesto a secar en un horno, tal era la calentura que empezaba a abrasarle.
--!Noche toledana! --exclamo al tenderse, no debajo, sino encima ya de las sabanas--. Daria cinco duros por un vaso de agua. !Mal tratan al rey don Pedro, en la torre de Argelez! --anadio riendose a pesar suyo de las contrariedades minimas que le traian a mal traer desde hacia algunas horas--. Dudo que pueda ya dormir en todo lo que falta de noche.
Recordo que sobre una mesa tenia algunos libros de aquellos rancios y mohosos encontrados en la biblioteca del caseron. Levantose y tomo uno de ellos, el que estaba encima, Los Nombres de Cristo. Al abrirlo y descifrar la portada, lo solto murmurando:
--!Filosofias a estas horas! ?A ver el otro?
El otro era una edicion de Salamanca de 1798; Traduccion literal y declaracion del libro de los Cantares de Salomon. Al lado de la portada se veia, en un grabado en madera, la faz pensativa y melancolica, la espaciosa y abovedada frente del Maestro Leon; debajo un emblema, un arbol con el hacha al pie y la leyenda siguiente: ab ipso ferro. La polilla se habia ensanado en el volumen, recortando caprichosos calados al traves de las hojas.
--Aqui tiene usted un libro curioso, el que le costo la carcel a su autor --penso el comandante--. Veremos si a mi me trae el sueno.
Echado ya y vuelto hacia la luz, abrio con interes el delgado volumen. Lo primero que le llamo la atencion, en la primera hoja, fueron algunos garrapatos informes, que delataban la mano de un nino, y el nombre de Pedro escrito con enormes y dificultosas letrazas. Gabriel comenzo la lectura. A los pocos minutos, el interes de lo que iba leyendo le hizo insensiblemente olvidar la sed y el desasosiego nervioso; funciono con gran actividad su imaginacion y se tranquilizo su cuerpo. De dos cosas estaba pasmado el comandante, y al paso que iba leyendo, se las comunicaba a si mismo en interior monologo.
--!Demonio... que retebien escribia el fraile! Tienen razon en decir que estos moldes se han perdido... !Zape, zape! Y no se mordia la lengua... Vaya unos comentarios, vaya unos escolios y aclaraciones, !comosi la cosa de por si no estuviese bastante clara ya! !Mire usted que estas metafisicas acerca del beso! No, y es que ningun poeta ni ningun escritor de ahora discurriria explicacion mas bonita: esta oliendo a Platon desde cien leguas... !Que lindo! Este deseo de cobrar cada uno que ama su alma, que siente serle robada por el otro, e irla a buscar en la boca y en el aliento ajeno, para restituirse de ella o acabar de entregarla toda... !Mire usted que es bonito, y endiablado, y poetico, y todo lo demas que usted quiera! Ah... pues no digo nada los detalles de... !Santo Dios, santo fuerte! No, lo que es este libro... Luego se andan escandalizando de cualquier cosa que hoy se escriba, que ninguna tiene ni este fuego, ni esta fuerza, ni esta hermosura, ni esta... !accion comunicativa! !Pero que hermosura tan grande, que lenguaje y... que diabluras para libro piadoso...!
Se hundio completamente en la lectura, embelesado, con el alma y los sentidos pendientes del admirable cuanto breve poema. Una aspiracion profana a la dicha amorosa llenaba todo su ser, y creia oir de los puros labios de la montanesita aquellas embriagadoras palabras: <<No me mires, que soy algo morena, que mirome el sol: los hijos de mi madre porfiaron contra mi, pusieronme por guarda de vinas: la mi vina no guarde...>>. Acabose el libro antes que las ganas de leer, y el artillero apago de un rapido soplo la luz, quedandose embelesado en dulces representaciones y en proyectos sabrosos. La sed se le habia calmado del todo; la fantasia, aunque excitada por la lectura, cayo en esas vaguedades precursoras del descanso; las ideas perdieron su enlace y continuidad, se deslizaron, se hicieron flotantes e inconsistentes como el humo; Gabriel vio vinas y prados, campos de mies opulenta, un mar de mies que no concluia nunca; su sobrina le guiaba al traves de el, diciendole mil ternezas en biblico estilo y en primorosa lengua castellana; el cura de Ulloa estaba alli, no austero y triste, sino paternal y venerable, con un jarro de agua fresca en la mano... Gabriel pegaba la boca al jarro, bebia, bebia... !Que agua tan delgada, tan refrigerante y deliciosa!
Oyose la clara y atrevida voz del gallo; un reflejo blanquecino penetro por las rendijas de las ventanas. El comandante Pardo dormia a pierna suelta.
XXIII
Se desperto muy tarde, rendido de su lucha con el insomnio. Cuando la cocinera, mocita frescachona, rubia, de buenas carnes --que desde la mudanza de estado de Sabel desempenaba el negociado de los pucheros-- le subio el chocolate a peticion suya, eran cerca de las nueve y media: hora extraordinaria para los Pazos, donde todo el mundo madrugaba siguiendo el ejemplo del amo, a quien antes despertaban con la aurora sus aficiones de cazador y ahora su consagracion a las faenas agricolas.
Los pensamientos de Gabriel al dejar las ociosas plumas, desayunarse y asearse, fueron sobremanera halaguenos. Su sobrina le esperaria ya, y en tan amable compania prometiase otra jornada como la de la vispera, otro viaje de exploracion por los alrededores de los Pazos y, al mismo tiempo, por los repliegues de un corazon candoroso, tierno y franco, donde el artillero queria penetrar a toda costa. Y no solo por inclinacion, sino por deber, fundiendose en su deseo los mas egoistas y los mas nobles sentimientos del alma, que eso suele ser, bien mirado, el amor. Gabriel se atuso y acicalo lo mejor posible, y se peino de manera que el pelo le adornase con mediana gracia la cabeza (aunque sin recurrir a artificios de tocador, indignos de tan varonil y discreta persona), y aguardo, con ansiedad natural y disculpable, los golpecitos en la puerta. Corrio tiempo. Nada. Impaciente ya, midio repetidas veces el aposento, lo recorrio y examino todo, abrio la ventana, asomose a ella, miro el paisaje, noto que el dia era canicular y la temperatura senegaliana, espanto con el panuelo las impertinentes moscas que venian a posarsele criticamente en el hueco de las orejas o en la comisura de los labios --donde mas podian fastidiarle--, sonrio ante las ingenuas pinturas del biombo, intento coger un libro, miro el reloj... Nada. La incertidumbre le freia la sangre. Se determino a salir, buscando el camino de la habitacion de su cunado. Recorrio salones, mas o menos destartalados, y durante la caminata observo algun hermoso vargueno con incrustaciones, de esos que hoy se pagan y estiman tanto, abandonado y estropeandose en un rincon, algun cuadro al oleo, cuyo asunto era imposible adivinar, de tal modo se habian ennegrecido los betunes y las tierras, y tan resquebrajado se hallaba por falta de barniz; vio, en suma, indicios de lo que pudo ser en otro tiempo aquella senorial morada, que inspiraba a Gabriel dilatadas tesis de filosofia historica. Solo que entonces no estaba el horno para pasteles. ?Donde se habria metido todo el mundo? Porque tampoco el hidalgo de Ulloa parecia por ninguna parte. En su habitacion solo encontro Gabriel a la vieja perra de caza, tendida bajo el rayo de sol que de una ventana caia. Al ruido de los pasos del artillero, la perra entreabrio un ojo sin alzar el hocico que recostaba en las patas de delante, y azoto el suelo con el munon del rabo, como dando los buenos dias.
En vista de que la casa parecia un palacio encantado o abandonado por sus moradores, Gabriel bajo a la cocina, donde hallo a la nueva hermosa fregatriz ocupada en la labor de un picadillo. Con tanta energia meneaba la media luna sobre la tabla de picar, que la habia excavado por el centro, y es seguro que en albondiguillas o chulas se tragarian los senores, a vuelta de pocos anos, un castano o roble enterito. Cuando Gabriel pregunto por el hidalgo, la moza dio paz a la media luna y le miro, abriendo la boca de un palmo.
--Le esta en la era... !con los que majan! --exclamo al fin asombrada de la pregunta.
No comprendia Gabriel el asombro de la chica, ni toda la importancia de la gran faena de la maja, esa faena en que se asocian el cielo y la estacion estival al trabajo del hombre, esa faena que no puede realizarse sino en el corazon del ano, en mitad de la canicula, en los brevisimos dias, que en Galicia apenas llegaran a ocho, cuando el agricultor, pasandose el reves de la mano por la empapada frente y respirando fuerte, exclama:
--!Que dia de maja nos manda hoy Dios!
A la entrada de la era de los Pazos, el comandante se paro sorprendido por el cuadro, para el novisimo, que se le ofrecia. No era posible imaginarlo mas animado, mas bucolico, mas digno de un pintor colorista, alumno de la naturaleza y fiel a la realidad, enemigo de afeminaciones de dibujo y falsas luces cernidas por cortinas de taller. No siendo de piedra la era, habianla barnizado con una costra espesa de boniga de vaca, a fin de que el fruto no se confundiese entre la arena y el polvo, y rodeandola de sabanas sostenidas por cuerdas, con objeto de que el mismo grano no rebasase del circuito donde se majaba. Las camadas de pan, opimas, gruesas, mullidas, se tendian sobre el espacio cuadrilongo, en correcta formacion: y los membrudos gananes, remangados, en dos hileras situadas frente a frente, aporreaban con sus pertigas, a compas, la extendida mies, haciendo saltar las perlas de oro del trigo, impacientes ya por salirse, con el menor pretexto, del estuche brunido que las contiene. El sol, implacable, metalico, se bebia el sudor de los trabajadores apenas brotaba de los dilatados poros; y sin embargo, la faena seguia y seguia, que para sostener el esfuerzo alli estaban, entre camada y camada, los jarros de vino corriendo de mano en mano. Las jornaleras, vestidas con sayas angostas de zaraza destenida, que les senalan los recios muslos, sacuden la paja, la colocan en rimeros grandes, preparan la camada nueva, y entretanto el hombre, de pie, apoyado en el mallo, ebrio de sol, despechugado, con la camisa de estopa pegada al cuerpo, despacha aprisa el espeque o cigarro, y ya se escupe en la palma de las manos para volver a blandir el instrumento cuando suene la hora del combate. !Hora terrible, en que se gastan energia y vigor suficientes para vivir un mes! La luz deslumbra y ciega; el ambiente es de boca de horno, no corre ni el soplo de aire suficiente a inclinar el tallo de la mas endeble graminea: las hojas de las higueras que rodean la era de los Pazos permanecen inmoviles, como recortadas en hoja de lata, y los verdes higos, tiesos, a modo de pencas de metal: a veces un pajarillo cae al suelo agonizando de sofoco, con el pico desesperadamente abierto y la pluma erizada: en el lindero mas cercano, la vibora saca su cabeza chata, enciende su ojillo de azabache, resbala sobre la hierba escandecida, y los abejorros, aturdidos, no aciertan a salir del caliz de flor en que hundieron la trompa... !Y en el desmayo general de la naturaleza, que desfallece y expira de calor, solo el hombre reconoce su condicion servil y cumple el precepto del Genesis, azotando la mies que le ha de dar sustento!
Gabriel, en cuya presencia nadie reparaba, porque el interes de la faena absorbia a todos, permanecia a la entrada de la era, protegido por la sombra del horreo, y deteniendose en ir a saludar a su cunado: verdad que este tenia el rostro mas cenudo y avinagrado que de costumbre, leyendose en el cierta sombria preocupacion, debida a circunstancias que merecen referirse.
Todos los anos, al abrirse la maja, acostumbraba el senor de Ulloa sacudir la primera camada, demostrando asi a sus gananes que si no ganaba el mismo jornal que ellos, no era por falta de aptitud. Cuando el descendiente de aquellos Moscosos que habian lidiado calzando espuela de oro en los dias, azarosos para el pais gallego, del reinado de Urraca y Alfonso de Aragon; de aquellos Moscosos que se distinguieron entre los paladines portugueses en la ardiente Africa; de aquellos Moscosos que hasta mediados del siglo XIX conservaron en el limite de sus dominios erectos los maderos de la horca, como protesta muda contra la supresion de los derechos senoriales; de aquellos Moscosos... en fin, de aquellos Moscosos de Ulloa, que si no en caudal en sangre azul podian competir con lo mas anejo y calificado de la infanzonia espanola... cuando el descendiente, digo, de tan claro linaje empunaba el mallo y a la voz de a la una... a las dos... a las tres... se santiguaba, lo vibraba en el aire y lo derrumbaba sobre la espiga, corria entre los malladores halagueno murmullo, que crecia a medida que el senor, con compas admirable y pulso de atleta, reiteraba los golpes, sin cejar un punto, poniendo la ceniza en la frente al mas alentado de sus mozos. Su abierta camisa descubria el esternon bien desarrollado, blanco, saliente, que con el trajin de la labor iba sonroseandose como el cutis de una doncella a quien agita la danza: sus mangas vueltas por mas arriba del codo permitian ver las montanuelas de carne que el ejercicio alzaba y deprimia en los robustos brazos. Y asi que terminaba el vapuleo por no quedar ni sombra de grano en la espiga tendida, y don Pedro, sudoroso, humeante, pero con la respiracion igual y desahogada, se quedaba apoyado en su mallo y gritaba con firme voz <<!Ea!, !day un jarro de vino, retaco! !Los majadores tenemos que mojar la palabra!>> ya no era murmullo, sino tempestad atronadora de placemes, de alabanzas, de requiebros si asi puede decirse, dirigidos a lo que mas admira el labriego en las personas nacidas en esfera superior: la fuerza fisica. Don Pedro sonreia, guinaba el ojo, dejaba escurrir suavemente el mallo sobre la paja, se atizaba el jarro de una sentada no sin decir antes <<hasta verte, Jesus mio>>, y consumada esta segunda hazana, que no se celebraba menos que la primera, echabase la chaqueta por los hombros, se encasquetaba el sombrero, y sentado en las gavillas de mies, fumaba como los otros trabajadores, pero con placer sereno e intimo orgullo.
Este ano observaban atonitos los gananes que el marques no seguia la ya inveterada costumbre. Sentado estaba alli lo mismo que siempre; ?como seria no coger el mallo? Hasta parece que no se le alegraba la cara viendo aquella gloria de Dios de los haces, nunca mas lucidos ni de mas limpia espiga, y aquel sol hecho de encargo para desprender el fruto, y aquel mar de oro donde los mallos, al precipitarse, producian un ruido apagado, mate y sedoso que regocijaba el corazon. Lejos de manifestar el contento de otras veces, hasta se podia jurar que el hidalgo de Ulloa habia exhalado media docena de suspiros. De tiempo en tiempo cruzaba las manos y se tentaba los brazos, y fruncia el entrecejo, como el que no sabe a que santo encomendarse. De repente Gabriel, desde su atalaya, vio que el marques se levantaba resuelto, se despojaba de la americana a toda prisa, se remangaba...
--?Que barbaridad ira a hacer este? --penso Pardo.
Se admiro mas al verle asir la pertiga, colocarse en fila y zurrar valerosamente la mies. El senor de Ulloa, en los primeros momentos, demostro todo el esfuerzo y brio acostumbrados; pero a los pocos golpes, empezo a sentir lo que tanto temia, lo que desde por la manana le nublaba la frente: la respiracion se le acortaba, el brazo se resistia a levantar el instrumento, las carnes se le volvian algodon y se le doblaban las rodillas. Exclamo con angustia: <<!Alto, rapaces!>> y los diez y nueve mallos de la cuadrilla permanecieron suspensos en el aire como si fuesen uno solo, mientras los gananes miraban al senor con muda lastima y en un silencio tal, que pudiera oirse el vuelo de una mosca. Al fin dejo don Pedro caer la pertiga, se llevo ambas manos a la frente humeda, y a vueltas de congojoso sobrealiento, murmuro:
--Rapaces... Ya pase de mozo. No sirvo... No darme el jarro.
Cuchichearon los gananes; algunos sacudieron la cabeza entre burlones y compasivos, no sabiendo si era prudente tomar el caso a risa o dolerse mucho de el. Don Pedro, desplomado en los haces, se enjugaba el sudor con un panuelo amarillo; sus labios temblaban, su rostro estaba demudado, y un dolor real, acerbo y hosco, se pintaba en el. Parecia como si el fracaso de su intento le echase de golpe diez anos encima. Sus arrugas, su pelo gris, todas las senales de vejez se hacian mas visibles. Y con los ojos cerrados, cubiertos por el panuelo, la otra mano caida, la espalda encorvada y la cabeza temblorosa, el marques se veia ya inutil para todo, baldado, preso en una silla, tendido despues en la caja, entre cuatro cirios, en la pobre iglesia de Ulloa, o pudriendose en el cementerio, donde hacia tiempo le aguardaba su mujer.
Asi se estuvo unos cuantos minutos, sin que los gananes se atreviesen a continuar la tarea, ni casi a chistar. Un rumor profundo, contenido, salio de la multitud cuando don Pedro, levantandose impetuosamente, listo como un muchacho y con un semblante bien distinto, alegre y satisfecho, llamo con imperio al Gallo, que, ojo avizor, muy currutaco de traje, muy digno de apostura, asistia a la faena.
--!Angel! !Angel!
--Senor...
--Busca al senorito Perucho... Traelo volando aqui... De mi parte, !que venga a majar la camada!
Jamas impensado reconocimiento de principe heredero produjo en corte alguna tan extraordinaria impresion como aquellas explicitas y graves palabras del marques de Ulloa. Inequivoca era la actitud; claro el sentido de la orden; elocuente hasta no mas el hecho; y si alguna duda les pudiese quedar a los maliciosos y a los murmuradores de aldea acerca del hijo de Sabel, ?que pedian para convencerse? Llamarle a que majase la camada en lugar del hidalgo, era lo mismo que decirle ya sin rodeos ni tapujos: Ulloa eres, y Ulloa quien te engendro.
Todos miraron al Gallo, a ver que gesto ponia. Nunca el semblante patilludo del rustico buen mozo y su engallada apostura expresaron mayor majestad y convencimiento de la alta importancia de su mision en la senorial morada de los Pazos. Se enderezo mas, brillo su redonda pupila, y respondio con tono victorioso:
--Se hara conforme al gusto de Usia.
Salir el Gallo por un lado y entrar Gabriel por otro, fue simultaneo. Acercose a su cunado, y hechos los saludos de ordenanza, sentose en los haces, y pidio noticias de su sobrina.
--?Quien sabe de ella? --respondio el padre--. Andara por ahi... ?Has visto la maja? --anadio revelando sumo interes en la pregunta.
--Si, te he visto hecho un valiente...
--?A mi? !A mi me viste acabado, derreado! Ya no sirve uno sino para echar al monton del abono... A cada cerdo le llega su San Martin... Ya veras a Perucho majar la camada, que sera la gloria del mundo... Ey, Angel... ?Viene o no viene? ?Que... no esta?
--Dice que no... que salio tempranito con Manola... Que no voltaron aun.
--!Por vida de...! !Mal rayo!
Volvio a encapotarse el rostro y a anudarse de veras el ceno del hidalgo de Ulloa.
XXIV
Comieron solos los dos cunados. Al sentarse a la mesa, Gabriel manifesto extraneza grande por la ausencia de Manola, y don Pedro pregunto a los criados si los rapaces no parecian; la respuesta negativa no le despejo el severo entrecejo. Erale dificil al hidalgo conservar muchas horas seguidas la afable disposicion de los primeros momentos de hospitalidad; no sabia ejercitar la simpatica virtud de la eutrapelia, que en resumen es cortesia y buena crianza, y al poco tiempo de tratar a una persona, se creia autorizado para obligarla a que le sufriese su mal humor, asi como a imponerle su jovialidad, cuando estaba alegre, que no era cosa que ocurriese todos los dias. Por su parte Gabriel, aunque siempre atento y sin prescindir de sus corteses maneras, tambien se mantenia serio, como hombre que tiene algo grave en que pensar.
Sus porques y cavilaciones salieron a relucir a la hora del cafe, cuando ya la moza en pernetas y el tagarote del criado no tenian necesidad de entrar en el comedor. Haciase el cafe alli mismo, en la mesa; lo preparaba don Pedro --unico modo de que saliese a su gusto-- en una maquinilla de hojalata toda desestanada, derrotadisima, con lagrimas de estano colgando a lo largo de su cilindro superior; artefacto casi inservible, pero irreemplazable para don Pedro, habituado a semejante chisme y persuadido de que en una cafetera nueva no le saldria bien la operacion. Se filtraba el cafe lentamente, gota a gota, y en realidad resultaba fuerte, oscuro, aromatico, exquisito. El marques de Ulloa era inteligente en la materia; porque merece notarse que aquel burdo hidalgote, ajeno no solo a la idea de lo que espiritualmente embellece y poetiza, sino de lo que hace materialmente grata la existencia, tenia en dos o tres ramos afinadisimo el sentido y el conocimiento, hasta rayar en sibarita: nadie como el distinguia un legitimo habano de primera, de las imitaciones mas o menos habiles; nadie entendia mejor el intringulis del cafe; nadie conocia tan perfectamente dos o tres clases de licores y vinos; y asi como entendia fallaba, y que no le viniesen con cigarros del estanco ni con Jerez de marcas inferiores. Ni el mismo podia decir donde habia adquirido esta ciencia: acaso le venia de casta, como el gitano ser chalan y al arabe apreciar armas y caballos.
Mientras se destilaba el rico nectar, Gabriel, sin acritud ni severidad, antes con cierta blandura encaminada a hacerse los lares propicios, dijo a su cunado:
--Oye tu... ?No le habra sucedido a Manuela cosa mala? ?Estas seguro?
--Va con Perucho --respondio laconicamente el marques, dando vuelta a la llave, y acercando a la villa la taza de Gabriel, donde cayo un chorro negro, que despedia balsamicos efluvios.
--Perucho... --murmuro Gabriel Pardo como si se le atragantase el nombre-- Perucho... es un muchacho de muy poca edad.
--Poca edad... !Quien me diera en la suya! --exclamo el hidalgo, respirando por la herida de su decadencia fisica--. !A esa edad, que le echen a uno encima disgustos y leguas de mal camino! A esa edad... salia yo para el monte a las cuatro de la manana, que aun no se veia luz; y me estaba alli a pie firme hasta las ocho de la noche, que volvia para casa con el morral atacado de perdices... Y desde las cuatro de la madrugada hasta las ocho de la noche llevaba aguantada toda la lluvia, que se me habia secado encima del cuerpo, y todo el sol, que maldito si le hacia yo mas caso que a este cafe que bebo ahora, y todo el frio, y todas las bretemas, y los orvallos, y el pedrisco, y los demonios que me lleven... A veces no me contentaba con las horas del dia... !buena gana de contentarme! !Cuantas noches de invierno tengo salido a las liebres, que andaban pastando en las vinas! Alli... con el tio Gabriel, tu tocayo... los dos escondiditos tras de un pino... tendidos boca abajo... con un papel tapando la boca de la carabina para que las condenadas no olfateasen la polvora... ?Quieres mas azucar?... No... !Lo que es del tiempo de Perucho... que me diesen a mi caza que matar y monte por donde andar y una empanada que comer y un jarro de mosto, que me sabia todo a gloria...! Ahora... !se acabo!... Ya no esta uno de recibo mas que para sentarse en una silla... o para que le tiren al basurero.
--Pues yo --declaro Gabriel, bebiendo aprisa el ultimo sorbo de cafe-- no estoy tan tranquilo como tu: a los enamorados (y aqui se sonrio) algunas impaciencias hay que perdonarnos. Si sabes poco mas o menos hacia que parte suele ir tu hija, me lo dices y salgo alla.
--?Y quien es capaz de saberlo? Como son locos, si les dio la gana de no parar hasta el Pico-Medelo, alla se plantificaron... Tu bien conoces que tanto pudieron echar para Poniente como para Levante.
Gabriel Pardo se mordio el bigote estrujandolo con el pulgar contra los labios. Cualquier cristiano se da a Barrabas con semejantes respuestas en boca de un padre. Miro el artillero en derredor suyo, y al ver que no andaba por alli nadie, ni Sabel, ni la cocinera, estuvo a punto de vaciar el saco... Pero al fin el comedor era un sitio abierto, podia entrar gente de un momento a otro, y lo que a el se le asomaba a la lengua era para dicho privadamente. Siguio preguntando de un modo indirecto.
--Y... ?acostumbra Manuela salir asi muchas mananas, y no volver a la hora de la comida?
--Pocas... !Hombre!, ?ha de vivir ella en el monte como vivia yo? No se le ocurre a nadie eso. Pero a veces, en tiempo de verano (ya se sabe) y estando Perucho, les ha sucedido cogerles lejos un chubasco, o una tormenta, y entonces, ?sabes que hacen? Se meten a comer en casa del cura de Naya, o del pobre de Boan, que en paz descanse, cuando vivia... !Cura mas templado! Se defendio el solo contra una gavilla de mas de veinte ladrones, que al fin me lo despacharon para el otro mundo; pero antes despacho el a uno de los galopines, y malhirio a media docena... !Era mas perro!
--Hoy ni llueve ni hay senales de borrasca --insistio con firmeza Gabriel--. Manuela no se habra ido a comer a casa de nadie.
--Eso es verdad... pero los chiquillos, viendo que ayer no pudieron andar juntos, tal dia como hoy se habran querido desquitar tomandolo por suyo todo.
El artillero sintio algo molesto, agudo y frio en el corazon; algo que era inquietud, pena y susto a la vez. Dominando su turbacion involuntaria, dijo en voz reposada y entera:
--Yo, en tu caso, no lo consentiria. Parece mal que una senorita de los anos de Manuela ande por los montes sin mas compania que un mocito poco mayor. Es inconveniente por todos estilos, y hasta es exponerla, con este sol de justicia, a que coja un tabardillo pintado.
No obstante la moderacion con que hablaba Gabriel, fuese por estar el hidalgo en punto de caramelo o porque le moviese una secreta antipatia contra su cunado, lo cierto es que exclamo casi a gritos, con bronca descortesia y despreciativo acento:
--!Alla en los pueblos se educa a las muchachas de un modo y por aqui las educamos de otro!... Alla quereis unas mojigatas, unas mirame y no me toques, que esten siempre haciendo remilgos, que no sirvan para nada, que se pongan a morir en cuanto mueven un pie de aqui a la escalera de la cocina... y luego mucho de si senor, de gran virtud y gran aquel, y luego sabe Dios lo que hay por dentro, que detras de la cruz anda el diablo, y las que parecen unas santas... mas vale callar. Y luego, al primer hijo, se emplastan, se acoquinan, y luego, revientan, !revientan de puro maulas!...
Escuchaba Gabriel tremulo y bajando los ojos. Se sentia palidecer de ira; notaba y reprimia el temblor de sus labios, la llama que se le asomaba a las pupilas, y el impulso de sus nervios que le crispaban los punos. Un fuerte dolor en el epigastrio, el sintoma indudable de la colera rugiente, le decia que si aguardaba dos minutos mas, no seguiria oyendo injuriar la memoria de su hermana sin cometer un disparate gordo. Tendio la mano derecha, y sin mirar al marques, alcanzo un vaso lleno de agua y lo apuro de un trago. Con la frescura del liquido, la voluntad vino en su ayuda: se incorporo, y dando la vuelta a la mesa, se llego a don Pedro con la sonrisa en los labios, y le puso las manos en los hombros, no sin visible sorpresa del hidalgo.
--Si no fueses todavia mas barbaro que malo (y empleaba el tono humoristico que habia usado ya para pedirle a Manuela), lograrias sacarme de mis casillas, y que me volviese tan incapaz y tan desatinado como tu... La suerte que te conozco, y te tomo a beneficio de inventario, ?has oido? Puedes echar por esa boca sapos y culebras: por un oido me entran y por otro me salen. No tienes pizca de trastienda, y no eres tu el que has de excitarme a mi y hacerme saltar... Eso quisieras. ?Cargarme yo? Si me das lastima, fantasmon; si esta manana no pudiste levantar el palitroque aquel para tundir el trigo... No cierres los punos, que no te hago maldito el caso; ademas, que no puedo renir contigo: somos yerno y suegro, como quien dice padre e hijo... y ya que tu no cuidas, como debieras, de mi futura esposa, yo voy a buscarla, ?entiendes tu?, y a fe de Gabriel Pardo de la Lage, !te juro que no volvera a suceder que ande por los montes sin que se sepa su paradero!
XXV
Si vale decir verdad, cuando salio del caseron solariego como alma que lleva el diablo, por no oir la retahila de palabrotas y berridos con que don Pedro contesto a su arenga, no sabia el comandante ni hacia donde dirigirse ni a que santo encomendarse para cumplir el programa de encontrar a su sobrina. La hora era ademas tan cruel y el calor tan intolerable, que solo estando a mal con la vida podia nadie echarse a andar por los senderos calcinados. Estarian cayendo las dos de la tarde, el momento en que los habitantes asi racionales como irracionales de los Pazos se aprestaban a gozar las delicias de la siesta, tendiendose cual panza arriba, cual de costado para roncar; despatarrados los gananes sobre los haces de paja, y estirados en completa inmovilidad los perros, sacudiendo solamente una oreja cuando se les posaba encima importuna mosca.
Por vivo que fuese el celo de Gabriel, comprendio la locura de salir a descubierta en momentos semejantes, e instintivamente busco una sombra donde guarecerse y consultar consigo mismo. Dio consigo en la linde del soto, al pie de un castano, si no de los mas altos, de los mas acopados y frondosos, sobre cuyas flores caidas, que mullian dobladamente el tapiz de manzanilla y grama, encontro buen recostadero.
--No hay remedio... --comenzo a devanar Gabriel--. Yo corto por lo sano... El animal de mi cunado, tengo que reconocerlo, no ve esto que veo yo... Es que si lo viese y viendolo lo consintiese... nada, cuatro tiros.
>>--Y yo, ?que veo, en resumen? ?Tiene fundamento, tiene cuerpo, tiene base esta idea? !No, y reno! Aqui no hay mas que una cuestion de conveniencias desatendidas... impremeditaciones e ignorancias de una montanesilla inexperta... barbara indiferencia, atroz descuido de un hombre zafio y adocenado... fatalidades de educacion, de medio ambiente...
>>--No puede negarse que mi venida aqui ha sido providencial. El abandono en que esta la nina, hija de mi pobre Nucha, clama al cielo... Debi enterarme antes, mucho antes. He dejado pasar anos sin tomarme la molestia... Bien, yo no podia tampoco suponer... !Que calor! Comprendo a los japoneses...
>>--Suspiro y corto una rama de castano para abanicarse con ella. Lo que le sofocaba era, mas que la temperatura, la reaccion del reciente acceso de colera. El cafe que acababa de paladear le habia dejado en la lengua un amargor agradable, y le producia ese ligero eretismo cerebral tan propicio a la creacion artistica y a la facil emision de la palabra. La naturaleza desfallecia, y el rumoroso silencio del bosque, el ronco quejido de la presa, la fragancia de las flores del castano, ayudaban a exaltar la fantasia de Gabriel, muy inclinada, como sabemos, a echarse por esos trigos.
>>--?Por que causa tal impresion la naturaleza? Yo lo habia leido en libros, pero me costaba mis trabajos creerlo... !Esto de que, porque uno vea cuatro montanas y media docena de nubes, se ponga a meditar sobre origenes, causas, el ser, la esencia, la fatalidad, y otras cien mil cosazas que carecen de solucion! !Empenarnos en que la naturaleza tiene voces, y voces que dicen algo misterioso y grande! !Ay... a esto si que se le puede llamar chifladura! !Voces... Voces! !Unas voces que estan hablando hace miles y miles de anos, y a cada cual le dicen su cosa diferente! Deduzco que ellas no dicen maldita la cosa, y que nosotros las interpretamos a nuestra manera... Lo que pasa con las campanas: enseguida cantan lo que a uno se le antoja... Las voces estan dentro... A mi cunado le suena la naturaleza asi: <<!Buen dia de maja!>>. Y al creyente le murmura que hay Dios...
>>--?Que no existe el mundo exterior; que lo creamos nosotros? !Puf! Idealismo trascendental... Vayase a paseo este afan de escudrinar el fondo de todas las cosas...
>>Un salton verde, muy zanquilargo, vino a posarse en la mano del pensador. Gabriel le cogio por las zancas traseras y le sujeto algun tiempo, divirtiendose en ver la fuerza que hacia para soltarse. Al fin aflojo, y el bicho se puso en cobro pegando un brinco fenomenal.
>>--Y a Manuela, ?que le dira la senora naturaleza, la unica mama que ha conocido?
En la memoria de Gabriel, como en placa fonografica, empezaron a revivir fragmentos de la lectura de la noche anterior, solo que encontrandoles un sentido y dandoles un alcance nuevo de respuesta a la ultima pregunta.
--<<La sazon es fresca y el campo esta hermoso: todas las cosas favorecen a tu venida y ayudan a nuestro amor, y parece que la naturaleza nos adereza y adorna el aposento... Voz de mi amado se oye: veislo viene atravesando por los montes y saltando por los collados... La izquierda suya debajo de mi cabeza, y su derecha me abrazara... Hablado ha mi amado y dijome: levantate, amiga mia, galana mia, y vente... Ya ves, paso la lluvia y el invierno fuese. Los capullos de las flores se demuestran en nuestra tierra, el tiempo de la poda es venido, oida es la voz de la tortola en nuestro campo: la higuera brota sus higos, y las pequenas uvas dan olor: por ende, levantate, amiga mia, hermosa mia y ven>>.
>>--Segun los garrapatos que he visto en la edicion, Manuela y su... !lo que sea!, aprendieron a leer por ese libro... Tiene algo de simbolico... La mas negra no es el texto, sino los comentarios... Cuidado con aquello que dice de que el jugar a esconderse burlando es regalo y juego graciosisimo del amor... Si, que no sabrian ellos solos retozar entre los arboles... Pues ?y el ensenarles a que se fijen y reparen en los arrullos de las palomas y en los amorios de los avechuchos?
>>--Lo mas tremendo es la mania de llamarla hermana. "Robaste mi corazon, hermana mia esposa, robaste mi corazon con uno de los tus ojos en un sartal de tu cuello... Panal que destila tus labios, esposa, miel y leche estan en tu lengua; y el olor de tus vestidos, como el olor del incienso. Huerto cerrado, hermana mia, esposa...".
>>--Este lenguaje oriental...
>>--?Quien te me dara como hermano que mamase los pechos de mi madre? Hallarteia fuera, besariate, y ya nadie me despreciaria.
>>--Con permiso de Fray Luis de Leon: lo que es sus comentarios a este pasaje, son una confusion lastimosa entre el amor y la fraternidad. No me negara nadie que es bonita escuela para las senoritas lo que dice a proposito de los amores desiguales... Cosa mas disolvente que estos misticos y contempladores... !y el pasaje esta mas claro que el agua!
>>--Porque se ha de entender que entre dos personas (aunque las demas calidades o que se adquieren por ejercicio o que vienen por caso de fortuna o que se nace con ellas) puede haber y hay grandes y notables diferencias; pero unidas en caso de amor y voluntad, porque esta es senora y libre asi como en todo es libre y senora; asi todos en ella son iguales, sin conocer ventaja del uno al otro, por diferentes estados y condiciones que sean.
>>--!Caracoles con Fray Luis!
>>--Quieto, Gabriel, que estas discurriendo como un quidam, sin asomo de cultura, como si toda tu vida no te hubieses esforzado en ser racional... racional. Si tu sobrina ha leido eso, seria de nina, cuando deletreaba; y a fuerza de ser clasico y castizo y repulido, ni lo entendio entonces, ni lo entenderia ahora. Esta lectura te hace efecto y te da en que pensar a ti, por lo mismo que estas muy civilizado y muy saturado de libros y muy harto de meterte en honduras. Lo que es a ellos... No has de ser majadero por empenarte en ser sagaz.
>>--Se me figura que la naturaleza se encara conmigo y me dice: Necio, pon a una pareja linda, salida apenas de la adolescencia, sola, sin proteccion, sin ensenanza, vagando libremente, como Adan y Eva en los dias paradisiacos, por el seno de un valle amenisimo, en la estacion apasionada del ano, entre flores que huelen bien, y alfombras de mullida hierba capaces de tentar a un santo. ?Que barrera, que valla los divide? Una enteramente ilusoria, ideal, valla que mis leyes, unicas a que ellos se sujetan, no reconocen, pues yo jamas he vedado a dos pajaros nacidos en el mismo nido que aniden juntos a su vez en la primavera proxima... Y yo, unica, madre y doctora de esa pareja, soy su complice tambien, porque la palabra que les susurro y el himno que les canto, son la verdadera palabra y el himno verdadero, y en esa palabra sola me cifro, y por esa palabra me conservo, y esa palabra es la clave de la creacion, y yo la repito sin cesar, pues todo es en mi canto epitalamico, y para entenderlo, simple, ?que falta hacen libros ni filosofias?
>>--Pero es cosa que eriza los pelos... La hija de mi hermana, la esperanza de mi corazon, caida en ese abismo... !Que monstruosidad horrible!, y no hay duda... Soy un idiota en no haberlo comprendido desde luego... Presentimiento si que lo tenia... Algo me dio el corazon ya en casa de Maximo Juncal... Ay, Nucha, pobre mamita, y que bien hiciste en morirte... Todo el dia solos, campando por su respeto a una o dos leguas de la casa... ?Que hacen a estas horas? ?En que clase de juego entretienen la siesta? De seguro...
>>--Maldito yo por no venir antes. Aunque sabe Dios desde cuando... ?Y que hago ahora aqui, cavilando y lamentandome? Tocan a moverse... a buscarla, !voto a sanes!, y a deshacer este enredo horrible, y a sacarla de la abyeccion, y a cortar de raiz...
>>--?Hacia donde tomarian?
XXVI
Siguio el primer sendero que encontro, porque tan probable era que hubiesen pasado por aquel como por otro. Caminaba sin fijarse en el paisaje, ni formar idea de si se alejaba mucho de los Pazos; y sus ojos, devorando el horizonte, trataban de descubrir un campanario, el de Naya. ?No habia dicho el senor de Ulloa que a Naya solian ir?
Cruzo prados humedecidos por el riego, y heredades acabadas de segar la vispera; se metio por entre vinedos; salto vallados; atraveso huertos con frutales y costeo eras donde resonaba el cadencioso golpe del mallo; en suma, gasto con la actividad y el movimiento su impaciencia torturadora, que le encendia la sangre y le ponia los nervios como cuerdas de guitarra. El ejercicio le hizo provecho; andando y andando, empezo a sentirse con la cabeza mas despejada y el corazon mas tranquilo.
Contribuia a ello el acercarse ya el instante de calma suprema, la hora religiosa, el anochecer. De la sombra que iba envolviendo el suelo emergian las copas de los arboles, coronadas aun por una piramide de claridad; al oeste, los arreboles se extendian en franjas inflamadas como el crater de un volcan: el contraste del incendio, pues hasta forma de llamas tenian las nubes, hacia verdear el azul celeste, y unas cuantas nubecillas, dispersas hacia el poniente, parecian gigantescas rosas y bolas de oro desparramadas por el cielo. Una puesta de sol inverosimil, de esas que dejan quedar mal a los pintores cuando se les mete en la cabeza copiarlas. Sobre el grupo de arboles mas abandonados ya de la luz diurna, se desplegaba, a manera de leve cortinilla plomiza, el humo que despedia la chimenea de una cabana; y de las hondonadas, donde se conservaba archivado el enervante calor de todo el dia, se alzaban compactas huestes de mosquitos.
De pronto levanto Gabriel la cabeza... Un tanido lento y lejano, una gota, por decirlo asi, de musica apacible, resignada, admirablemente poetica en semejante lugar, sobre todo por lo bien que se armonizaba con los saudosos ay... le... le... que segadoras y majadores entonaban desde los campos y las eras, se dejo oir repetidas veces, a intervalos iguales... El comandante se paro, y una especie de escalofrio recorrio su cuerpo. Se le arrasaron en lagrimas los ojos, lagrimas de esas que no corren, que vuelven al punto de sumirse. !Cuantas veces habia oido hablar de la poesia del Angelus! Y sin conocerla, se la imaginaba desflorada por tanta rima de coplero chirle, por tanto articulo sentimental... Fue esto mismo lo que aumento la fuerza de la impresion, e hizo mas inefable el misterioso tanido.
--El que discurrio este toque de campana a estas horas, era un artista de primer orden... !Caspita! ?Hacia donde ha sonado? ?Estare, sin saberlo, cerca de Naya? No puede ser... He comprendido que Naya se encuentra a la subida del monte... y hace un cuarto de hora lo menos que bajo del valle. !Hola! !Si el campanario se ve asomar por alli! !Que bajito! Es el de Ulloa, no me cabe duda.
Ya todo era cuesta abajo, y Gabriel la descendio con bastante ligereza, solo que el caminillo daba mil vueltas y revueltas, y el comandante no se atrevia a atajar, temeroso de perderse. Caia la noche con sosegada majestad; las luces de Bengala del poniente se extinguian, y detras del lucero salia una cohorte innumerable de estrellas. No distinguio Gabriel la iglesia hasta estar tocandola casi, y no fue milagro, porque la parroquial de Ulloa cada dia se iba sepultando mas en la tragona tierra, que se la comia y envolvia por todos lados, dejando apenas sobresalir, como mastil de buque naufrago, la espadana y el remate del crucero del atrio. La puerta del vallado que rodeaba a este, bien facilmente se podia saltar, sin mas que levantar algo las piernas; pero Gabriel Pardo no habia entrado en el atrio por el gusto de entrar, sino por acercarse a algo que el sabia estar alli, y que le pesaba con remordimiento profundo no haber visitado antes, desde el momento mismo de su arribo a los Pazos...
Cosa de broma saltar la cerca del atrio; mas no asi penetrar en el cementerio de Ulloa. Parecia como si se hubiese defendido su acceso con esmero especial, nada comun en las aldeas, donde los camposantos suelen andar mal preservados de la contingencia, remotisima en verdad, de una profanacion. El muro que lo rodeaba era alto, bien recebado, y en el caballete se incrustaban recios cascotes de botella; la verja de la cancilla, sobre la cual se gallardeaba la copa de un corpulento olivo, se componia de maderos fuertes, recien pintados, terminados en unos pinchos de hierro. Asegurabanla solida cerradura y grueso cerrojo.
Gabriel comprendio que ademas de la cancilla debia existir una puerta que comunicase directamente con el atrio, y no se engano; solo que era de dos hojas, y no menos solida y maciza en su genero que la cancilla. No se podia intentar abrirla; por fuerza, seria un acto irrespetuoso; en cuanto a llamar al sacristan, ni pensarlo; de fijo que despues de sonar las oraciones, se habria retirado a su casa, dejando solos a los muertos y a la pobrecilla iglesia.
Intento al menos el comandante distinguir, al traves de la verja, la traza del cementerio, acostumbrando la vista a las tinieblas de la estrellada noche. Despues de mirar fijamente y largo rato, adquirieron algun relieve las formas confusas. El cementerio parecia muy bien cuidado: las cruces, no derrengadas como suelen andar en sitios tales, sino derechas y puestas con simetria y decoro; la vegetacion y los arbustos ostentando el no se que de los jardines, la gentil lozania de la planta regada y dirigida por mano carinosa. Sobre el fondo sombrio del follaje se destacaban irregulares manchones claros, que debian ser flores. Flores eran, y ya los ojos de Gabriel, familiarizados con la oscuridad, podian hasta darles su nombre propio: las manchas redondas, hortensias; las largas, varas de azucenas blanquisimas. Lograba tambien, sin esfuerzo, contar los senderitos abiertos entre las cruces, y los montecillos que estas coronaban.
A su izquierda distinguio claramente una especie de nicho abultado, con pretensiones de mausoleo, y sobre cuya blancura se perfilaban, a modo de columnas de marmol negro, los troncos de dos cipreses muy tiernos aun, recien plantados sin duda. La mirada se le quedo fija en el mezquino monumento... Era alli... Se agarro con ambas manos a la verja, quedandose abismado en la contemplacion que producen los objetos en los cuales, como en cifra, vemos representado nuestro destino. !Alli, alli estaba el carino santo de su vida, la que al cabo de tantos anos, desde el fondo de la tumba, le habia atraido a aquel ignorado valle!
En el espiritu de Gabriel batallaban siempre dos tendencias opuestas: la de su imaginacion propensa a caldearse y deducir de cada objeto o de cada suceso todo el elemento poetico que pueda encerrar, y la de su entendimiento a analizar y calar a fondo todo ese mundo fantastico, destruyendolo con implacable lucidez. Ante la cancilla de aquel cementerio de aldea, triunfaba momentaneamente la imaginacion; de buen grado ofrecia treguas el entendimiento, y todo lo que en lugares semejantes evocan, suenan y forjan los creyentes y los medrosos, los nerviosos y los alucinados, tuvo el comandate Pardo la dicha suprema de evocarlo, sonarlo y forjarlo por espacio de unos cuantos minutos. Apariciones, aspectos fantasmagoricos, formas que puede tomar el ser querido que ya no pertenece a este mundo para presentarse a los que todavia permanecen en el, y esa sensacion indefinible de la presencia de un muerto, ese soplo sutil de lo invisible e impalpable, que cuaja la sangre e interrumpe los latidos del corazon. Cuando se produce este genero de exaltacion, nadie la saborea con mas extrano placer que los espiritus fuertes, los incredulos: es el gozo de la mujer esteril que se siente madre; !es un deleite parecido al que causa la lectura de una novela de visiones y espectros a las altas horas de la noche, en la solitaria alcoba, con la persuasion de que no hay palabra de verdad en todo ello, y a la vez con involuntario recelo de mirar hacia los rincones adonde no llega la luz de la lampara, por si alli esta acechando la cosa sin nombre, el elemento sobrenatural que teme y anhela nuestro espiritu, ansioso de romper la pesada envoltura material y el insufrible encadenamiento logico de las realidades!
Las flores de hortensia eran manos palidas que hacian senas a Gabriel; las azucenas, flotantes pedazos de sudario; los cipreses, figuras humanas vestidas de negro, que inmoviles defendian el acceso del lugar donde reposaba Nucha... Y alla del fondo del mausoleo... !que ilusion esta tan viva, tan fuerte, tan invencible!, sale un murmullo humilde y quejoso, como de rezo, un suspiro lento y arrancado de las entranas... ?Es posible que el oido sea juguete de semejantes alucinaciones? No hay duda, otro suspiro tristisimo... tan claro, que un estremecimiento recorre las vertebras del comandante.
Estas treguas del entendimiento duran poco, y en el cerebro de Gabriel, que no poseia la frescura plastica de la ignorancia y de la juventud, la razon recobro al punto sus fueros. En un segundo, el apacible cementerio perdio su prestigio todo: lo vio lindo y alegre, como debia de ser a la luz solar. De su hermana, lo que estaba alli era el polvo... residuos organicos... !Materia! Y trato de figurarse como estaria aquella materia inerte, que aspecto tendrian, entre las podridas tablas del ataud y la humeda frialdad del nicho, los huesecillos de aquellos brazos tan amantes, en que se habia reclinado de nino. Se le oprimio el corazon: por instinto alzo la frente y miro al cielo.
--Si hay inmortalidad, ahi estara la pobre; en alguna de esas estrellas tan hermosas.
El firmamento parecia vestido de gala, como para rechazar toda idea de muerte y podredumbre, y confirmar las de inmortalidad y gloria. Compensando la falta de la luna que no asomaria hasta mucho mas tarde, los astros resplandecian con tal magnificencia, que inducian a creer si toda la pedreria celestial acababa de salir del taller del joyero divino. Mas que azul, semejaba negra la boveda; las constelaciones la rasgaban con rubricas de luz; algunos luceros titilaban vivos y proximos, otros se perdian en la insondable profundidad; la via lactea derramaba un mar de cristalina leche, y Sirio, el gran brillante solitario, centelleaba mas esplendido que nunca.
Tambien el suelo estaba de fiesta. La incomparable serenidad de la noche le envolvia en un halito de amor: las sombras eran densas y vagas a la vez: los horizontes lejanos se disfumaban en azuladas nieblas: a pesar de la mucha calma no habia silencio, sino murmurios imperceptibles, estremecimientos carinosos, rafagas de placer y vida; la savia antes de parar su curso y retroceder al corazon de los arboles, aprovechaba aquel minuto de plenitud del verano para saturar por completo el organismo vegetal, y lo que era acres aromas en el monte, en el valle atmosfera verdaderamente embalsamada. La iluminacion de la noche nupcial, los farolillos venecianos de las bodas, los suministraban las luciernagas, insectos en quienes arde visiblemente el fuego amoroso...
No podia Gabriel confundir el verdoso y fosforescente reflejo de los gusanos con la pequena llama azul que se alzo de las profundidades del cementerio, y que revoloteando suavemente le paso a dos dedos del rostro. Bien conocio el fuego fatuo, arrancado por el calor a aquel sitio bajo y humedo y relleno de cadaveres humanos... Con todo, sintio que otra vez se le exaltaba la fantasia, y pego el rostro a la verja escudrinando con avidez el interior del camposanto, por si tras el fuego surgia alguna forma blanca, ni mas ni menos que en Roberto el Diablo... Y en efecto... !Chifladura, ilusion de optica! Calle... Pues no, que bien claro lo esta viendo... Algo se alza detras del nicho, junto a los cipreses... Algo que se inclina, vuelve a alzarse, se mueve... !Una forma humana...! !Un hombre!
Solo tiene tiempo el artillero para adosarse al muro, al amparo de la sombra que proyecta el olivo. Rechina el cerrojo, gira la llave, se abre la verja, y sale la persona que momentos antes rezaba al pie del mausoleo de Nucha. El rezador nocturno cierra cuidadosamente la verja, hace por ultima vez la senal de la cruz volviendose hacia el cementerio, y pasa rozando con Gabriel y sin verle, con la cabeza baja, cabeza blanquecina y cuerpo encorvado y humilde.
--!El cura de Ulloa!
Se quedo Gabriel algun rato como si fuese hecho de piedra, sin darse cuenta del porque semejante persona, en tal sitio y entregada a tal ocupacion, le parecia la clave de algun misterio, uno de esos cabos sueltos de la madeja del pasado, que guian para descubrir historias viejas que nos importan o que despiertan novelesco interes.
--!Ahi estan los suspiros y los rezos que yo oia! --penso, encogiendose de hombros--. Si no acierta a salir ahora este buen senor, yo tendria una cosa rara que contar... y creeria honradamente en una pamplina... inexplicable... !Ea, me he lucido con mi excursion! De Manuela, ni rastro... Verdad es que he visitado a la pobre mamita... !Adios, adios! (Volviendose hacia la verja). Y en realidad la caminata me ha calmado. Se me figura que esta tarde pense mil delirios y ofendi mortalmente con la imaginacion a mi sobrina. ?Como ha de estar profanada, depravada, una nina que tiene aquel aire franco y sencillo y honesto a la vez, el aire y los ojos de su madre? Se sincero, Gabriel, contigo mismo. (Deteniendose y mirando a las estrellas). Lo que te sucedio, que te encelaste, porque estas interesado por la muchacha... Pues amigo, eso no vale. ?A que viniste aqui? ?A salvarla, verdad? Entonces, piensa en ella sobre todo. A un lado egoismos; si no te quiere, que no te quiera; mirala como la debio haber mirado su padre. A pedirle manana una entrevista; a hablarle como nadie le ha hablado nunca a la criatura infeliz. Lo que tu has estado pensado alli al pie del castano, es una monstruosidad; pero con todo, bueno es prevenir hasta el que a otros se les ocurra la misma sospecha atroz. A ti, al hermano de su madre, corresponde de derecho el intervenir. Y caiga quien caiga, y asi sea preciso prender fuego a los Pazos y llevarte a la muchacha en el arzon de la silla... Digo, no; esto de raptos es nineria romantica... Pero es decir, que tengas animo y que no se te ponga por delante ni el Sursumcorda, !que diablos! Y cuidadito como le hablas a la montanesa... No hay que abrirle los ojos, ni lastimarla, que despues de todo... reparo deberias tener en tocarla siquiera con el aliento... y morirte deberias de verguenza por las cosas que se te han ocurrido. !Pobre chiquilla! (Pausa). !Que noche tan hermosa! ?Ire camino de los Pazos... o lo estare desandando? Por alli suena la presa del molino... De noche se oye muy bien... Parece el sollozo de una persona inconsolable... Si, hacia esa parte estan los Pazos; en llegando al molino, ya los veo.
El sollozo del agua le guio a una corredoira, no tan honda ni tan cubierta de vegetacion como la de los Castros, pero perfumada y misteriosa cual ninguna deja de serlo en el verano, y alumbrada a la sazon por la luz suave y espectral de las luciolas, que a centenares se escondian en las zarzas o se perseguian arrastrandose por la hierba. Tan lindo aspecto daban a las plantas las linternas de aquellos bichejos, que el artillero, al salir del tunel, se detuvo y miro hacia atras, para gozar del fantastico espectaculo. Una linea fria le cruzo el rostro: era un tenuisimo hilo de la Virgen, y Gabriel alzo la vista hacia el matorral, queriendo adivinar de donde salia la sutil hebra. Cuando bajo los ojos, se le figuro que al otro extremo del tunel se movia un bulto confuso y grande. El palido resplandor de los gusanos, semejante al destello de una sarta de aguamarinas y perlas, no le consintio al pronto discernir si eran bueyes o personas, y cuantas, lo que se iba aproximando en silencio. Gabriel, sin reflexionar, se embosco tras las plantas con el corazon en prensa; si alguien le hubiese preguntado entonces ?por que te escondes y por que te azoras asi?, no le seria posible dar contestacion satisfactoria. El bulto se acerco... Era doble: se componia de dos cuerpos tan pegados el uno al otro como la goma al arbol; no hablaban; ?para que? El la sostenia por la cintura, y ella se recostaba en su hombro y le pasaba el brazo izquierdo alrededor del cuello. Marchaban con el paso elastico y perezoso a la vez, propio de la juventud y de la dicha avara, que regatea los minutos.
Hacia ya algunos que habia desaparecido la enamorada pareja, y todavia estaba el artillero quieto, con los punos y los labios apretados, los ojos abiertos de par en par, el cuerpo tembloroso, los pies clavados en tierra como si se los remachasen, fulminado en suma por la ultima vision de aquella noche de verano. Al fin su pecho se dilato, como para respirar; estiro los brazos; descargo una patada en el suelo; y mandando enhoramala sus filosofias, su pulcritud de lenguaje y de educacion, su cultura y su firmeza, arrojo, como arroja el cano de sangre la arteria cortada, una interjeccion obscena y vulgarisima, y anadio sordamente:
--!Que verguenza... que barbaridad!
XXVII
No vayan ustedes a figurarse que desde el entronizamiento del Gallo y sus utiles reformas encaminadas a acrecentar el decoro y representacion de los Pazos, o al menos de la mayordomia, se hubiese suprimido el tertulion de la cocina por las noches. Suprimir, no; depurar, es otra cosa. La autoridad del buen ex-gaitero se empleaba en alejar manosa o explicitamente de alli a la gentuza, como las nietas de la Sabia y otras lambonas que solo andaban tras la intriga y a la socalina del pedazo de pan hoy, y manana del de cerdo, si a mano viene. Para semejantes brujas, chismosas y zurcidoras de voluntades, desde el primer dia significo el Gallo con toda su autoridad de sultan y marido, la orden de expulsion; !si conoceria el el pano! Y Sabel, aunque muy dada a comadrear, hubo de conformarse --como se conformaria a andar a cuatro patas, si tales fuesen los deseos del insigne rey del corral.
Escogido ya el numero de tertulianos, se redujo a los notables de Ulloa y Naya, al pedaneo, a los labriegos cabezas de familia y colonos de los Pazos, al criado del cura, al sacristan, al peon caminero, y demas personas de suposicion que por alli podian encontrarse; de suerte que vario muchisimo el caracter de aquel sarao, y no se parecia en lo mas minimo a lo que fue en otros dias, bajo la dominacion de Primitivo el Terrible. Antano, predominando el sexo femenino, se pagaba tributo muy crecido a la supersticion: se referia el paso de la Compana con su procesion de luces; se contaban las tribulaciones de la mocita a quien le habia dado sombra de gato negro o atacadola el ramo cativo; se ofrecian recetas y medicinas para todos los males; se gastaba una noche en comentar el robo de una gallina o el feliz alumbramiento de una vaca; un viejo chusco referia cuentos, y las mozas, en ratos de buen humor, se tiroteaban a coplas, improvisandolas nuevas cuando se les acababan las antiguas. Toda esta diversion populachera era incompatible con los adelantos de la civilizacion que pretendia introducir alli el Gallo. Bajo su influjo, la tertulia, compuesta de sesudos y doctos varones, se convirtio en una especie de ateneo o academia, donde se ventilaban diariamente cuestiones arduas mas o menos enlazadas con las ciencias politicas y morales. El Gallo se encargaba de la lectura de periodicos, que realizaba con aquel garabato y chiste que sabemos; y excusado me parece advertir lo bien informado que quedaba el publico, y las exactisimas nociones que adquiria sobre cuanto Dios crio. Asi es que el debate era de lo mas luminoso, y mal ano para los gobernantes y republicos que no viniesen alli a ver resueltos por encanto los problemas que tanto les dan en que entender. Habia en la asamblea especialistas, profundo cada cual en la materia a que consagraba sus desvelos: Goros, el criado del cura de Ulloa, se dedicaba a la controversia teologica y a la exegesis religiosa, soltando cada herejia que temblaba el misterio; el senor pedaneo tenia a su cargo la politica interior, cortaba sayos y daba atinadisimos consejos a Castelar y a Sagasta, hablaba de ellos como si fuesen sus compinches, y vaticinaba cuanto infaliblemente iba a producirse en el seno del gabinete: un labriego machucho, el tio Pepe de Naya, antes encargado del ramo de chascarrillos, corria ahora con el de hacienda, y exponia las mas atrevidas teorias de los socialistas y comunistas revolucionarios, sin necesidad de haber leido a Proudhon ni cosa que lo valga; y el atador de Boan, cuando llamado por deberes profesionales o alumbrado mas de la cuenta se veia obligado a pasar la noche en Ulloa, dedicabase a la propaganda filosofica, y ponia catedra de panteismo, explicando como los hombres y las lechugas son una sola esencia en diferentes posiciones... o para decirlo en sus propias palabras, lo mismito, carraspo, perdonando vuste.
Uno de los mayores placeres de aquel senado campesino era confundir y aturdir con su ciencia a los ignorantuelos, a los criados de escalera abajo, o sea de establo y labranza, haciendoles preguntas capciosas y divirtiendose en acrecentar su estupidez, cosa bastante dificil. A veces llamaban al pastor, aquel rapazuco escrofuloso que padecio persecucion bajo Primitivo y era ahora un tagarote medio idiota; y excitando su vanidad (que todos la tienen) le hacian soltar peregrinos despropositos. Generalmente lo examinaban de teologia.
--Quitaday, marrano, que tan siquiera sabes quien es Dios.
--Se, se --contestaba muy ufano el mozo rascandose la oreja.
--Pues gomitalo.
--Es un angel rebelde, que por su...
Coro de risotadas, de exclamaciones y de aplausos.
--A ver --exclamaba Goros--; ?para que es el Sacramento del Orden?
--Si me pregunta de cosas de alla de Madri, yo mal le puedo dar sastifacion.
--Soo... !mulo! El Sacramento del Orden (abre el ojo) es para... !criar hijos para el cielo!
--Bien, ya estamos en eso --contestaba muy serio el ganan, entre la algazara y regocijo del ateneo de Ulloa.
Con intermedios de este jaez se amenizaban las discusiones formales. Es de saber que en tiempo de verano, y mas si el calor arreciaba, y con doble motivo si era en dias de maja y siega, el ateneo trasladaba el local de sus sesiones de la cocina, a la parte del huerto lindante con la era: colocabanse alli bancos, tallos, cestas volcadas panza arriba, y sin derrochar mas candela que la que los astros o la luna ofrecian gratuitamente, gozando el fresco y oyendo en la era el canticio y el bailoteo de segadoras y majadores, departian sabrosamente, echaban yescas para el cigarro, y la conversacion giraba sobre temas de actualidad, agricolas y rurales.
En mitad de una acalorada discusion sobre la calidad del trigo cayo alli Gabriel Pardo, que regresaba de su tremendo viaje a traves del valle de Ulloa. Por fortuna, la luz estelar, con ser tan viva y refulgente, no bastaba a descubrir al pronto lo descompuesto de su semblante; pero bien se podia notar lo ronco de la voz en que exclamo, encarandose con el primer ateneista que le salio al paso:
--?Donde esta Perucho?
El Gallo se levanto obsequiosamente, y con sonrisa afable y la frase mas selecta que pudo encontrar, respondio lo que sigue:
--Senor don Grabiel, no le sabere decir con eusautitu... Quizasmente que aun no tendra voltado, en atencion a que no se ha visto por aqui su comparecencia...
--!Falso! Es usted un embustero --grito brutalmente el comandante, ciego de dolor y necesitado, con necesidad fisica, de desahogar en alguien y de hacer dano... de pegar fuego a los Pazos, si pudiese--. !Ea! --anadio-- a decirme donde esta su hijo de usted o lo que sea... !Aqui no vale encubrir!
!Quien viera al rey del corral erguirse sobre sus espolones, enderezar la cresta, estirar el cuello, y exhalar este sonoro quiquiriqui!:
--Adispensando las barbas honradas de uste, senorito don Grabiel, esas son palabras muy mayores y mi caballerosida y mi dicencia, es un decir, no me permiten...
--Eh... ?quien le cuenta a usted nada? ?Que se me importa por usted? --vocifero Gabriel nuevamente--. A quien necesito es a Perucho... Llamenle ustedes, pero en seguida.
--Ha de estar en la era --indico timidamente el pastor.
Gabriel no quiso oir mas, y desaparecio como un rehilete en direccion de la era. Encontrola brillante, concurridisima. Una tanda de mozas y mozos bailaba el contrapas, al son de la pandereta y la flauta; la tanedora de pandero cantaba esta copla:
A lua vay encuberta...
A min pouco se me da:
A lua que a min m'alumbra
dentro do meu peito esta.
Oiala como en suenos el comandante, detenido a la entrada y presa entonces de un paroxismo de ira que le hacia temblar como la vara verde. Calma... sosiego... voy a echarlo todo a perder... decia consigo mismo; y al par que veia claramente su razon la necesidad de tener aplomo y presencia de animo, aquella parte de nosotros mismos que debiera llamarse la insurgente, le tenia entre sus unas de fierecilla desencadenada, y le soplaba al oido: Que gusto coger un palo... entrar en la era... deslomar a estacazos a todo el mundo... arrimar un fosforo a las medas... armar el revolver, y en un santiamen... pun, pun, a este quiero, a este no quiero...
A su izquierda diviso un grupo, compuesto de Sabel y de varias comadres del vecindario: y delante, en pie, algo ensimismado, a Perucho en persona. Gabriel se le acerco, hasta ponerle la mano en el hombro; y al tenemos que hablar del comandante, estremeciose el montanes, pero respondio con subita firmeza:
--Cuando usted guste.
--Ahora mismo.
--Bueno, ya voy.
Echo delante el mozo, y siguiole Pardo, sin anadir palabra. Alejandose de la gente, atravesaron el huerto, entraron en el corredor, llegaron a la cocina, donde la fregatriz revolvia en la sarten, con cuchara de palo, algo que olia a fritanga apetitosa; y el montanes, sin detenerse, tomo una candileja de petroleo encendida, y guio a las habitaciones de la familia del Gallo, entre las cuales se contaba cierta salita, orgullo y prez del mayordomo, porque en seis leguas a la redonda, sin exceptuar las casas majas de Cebre, no la habia mejor puesta, ni mas conforme a las exigencias del gusto moderno, sin que le faltase siquiera --!lujo inaudito, refinamiento increible!-- un entredos en vez de consola; un entredos de imitacion de palo santo, con magnificos adornos de un metal que sin pizca de verguenza remedaba el bronce. Frente a este mueble, en que el Gallo tenia puesto su corazon, un soberbio divan de repis amarillo canario convidaba al reposo, y Perucho, dejando la candileja sobre el entredos, hizo sena al comandante de que podia sentarse si gustaba, al mismo tiempo que se le plantaba enfrente, con la cabeza erguida, resuelto el ademan, algo palidas, contra lo acostumbrado, las mejillas, y pronunciando en tono que a Gabriel le sono provocativo:
--Usted dira, senor de Pardo... ?Que se le ofrece?
El comandante midio de alto a bajo al bastardo, frunciendo la boca, con el gesto de desprecio mas claro y mas energico que pudo; acercose luego a la puerta, y dio vuelta a la llave, que hallo puesta por dentro; y volviendose hacia el montanes, le escupio al rostro estas frases:
--!Se me ofrece decirte que eres un pillastre y un ladron, y que voy a darte tu merecido, canalla! !A ti y a la perra que te pario! !Mamarracho indecente!
Lo raro era que Gabriel oia sus propias palabras como si las dijese otra persona; y alla en el fondo de su ser, las comentaba una voz, susurrando: <<Es demasiado, ese hombre habla como un loco>>. Y no podia, no podia sujetar la lengua, ni refrenar la indignacion frenetica. Por lo que hace a Perucho, oyendo aquellas clausulas que abofeteaban, salto lo mismo que si le hincasen en la carne un alfiler candente; desvio y echo atras los codos, cerro los punos, y saco el pecho, como para arrojarse sobre Gabriel. El furor ennegrecia sus pupilas azules, y daba a sus facciones correctas y bien delineadas la cenuda severidad de un rostro de Apolo flechero.
--No... no me tutee usted --balbuceo reprimiendose todavia--, no me tutee ni me insulte... porque tan cierto como que Dios esta en el cielo y nos oye...
--?Que haras, bergante?
--Lo va usted a saber ahora mismo --grito el montanes, cuyos ojos eran dos llamas oscuras en una mascara tragica de alabastro. Un segundo duro para Gabriel la vision de aquel rostro admirable, porque instantaneamente sintio que dos barras de hierro flexibles y calientes se le adaptaban al cuerpo, prensandole las costillas hasta quitarle la respiracion. Intento defenderse lo mejor posible, tenia los brazos en alto y libres y podia herir a su contrario en el rostro, aranarle, tirarle del pelo; pero aun en tan critica situacion, comprendio lo femenil y bajo de resistir asi, y !extrana cosa!, al verse cogido en la formidable tenaza, preso, subyugado, vencido por el mismo a quien venia a confundir y humillar, su ciega y furiosa ira y el hervor animal e instintivo de su sangre se calmaron como por obra de un conjuro, y hasta le parecio que experimentaba simpatia por el brioso mozo. Todo fue como un relampago, porque el achuchon crecia, y el ahogo tambien, y el montanes tenia a su rival a dos dedos del suelo, aprestandose a ponerle en el pecho la rodilla. Intento Gabriel un esfuerzo para rehacerse y librarse, pero Perucho apreto mas, y mal lo hubiera pasado su enemigo, a no ser por una casual circunstancia. La butaca contra la cual estaba acorralado el comandante era nada menos que una mecedora, mueble que hacia la felicidad del Gallo, por lo mismo que nadie de su familia ni de seis leguas en contorno acertaba a sentarse en ella sino despues de reiterados ensayos, continuas lecciones y fracasos serios. Al peso de los dos combatientes, la mecedora cedio con movimiento de bascula, y el grupo vino a tierra, haciendo la dichosa mecedora el oficio de Beltran Claquin en la noche de Montiel, pues Perucho, que estaba encima, se hallo debajo, y Gabriel, sin mas auxilio que el de su propio peso y corpulencia, con la rapidez de movimientos que dicta el instinto de conservacion, le sujeto y contuvo, teniendole cogidas las munecas e hincandole la rodilla en el estomago.
--!Mateme, ya que puede! --tartamudeaba el montanes--. Mateme o suelteme, para que yo... le... ahog...
El aliento se le acababa, porque el cuerpo de su adversario, gravitando sobre su pecho, le impedia respirar. Termino la frase con un !z!, !z!, !z! cada vez mas fatigoso... Vio en el espacio unas lucecitas amarillentas y moradas... luego sintio un bienestar inexplicable, y oyo una voz que decia:
--Pues anda, levantate y ahogame... ?No puedes? La mano.
Se levanto sostenido por Gabriel, tambaleandose; dio dos o tres pasos sin objeto; se paso la diestra por los ojos, y miro al artillero fijamente; y como viese en su rostro una tranquilidad muy distinta de la furia de antes, la tuvo por senal de mofa, cerro otra vez los punos, y bajando la cabeza como el novillo cuando embiste, se precipito... Gabriel adelanto las manos para parar el golpe, con calma desdenosa; entonces, el montanes se contuvo, dejo caer los brazos, dio media vuelta, y encogiendose de hombros, exclamo:
--Yo no pego a quien no me resiste... ?Somos aqui chiquillos? ?Estamos jugando, o que?
Callaba Gabriel y reflexionaba, sintiendose ya, con intima satisfaccion, dueno de si y capaz de regir sus acciones. Seamos francos, pensaba; me he comportado como un bruto; he hablado como un demente. A bien que en mi son momentaneas las excitaciones; que si me durase como me da, yo me dejaria atras a todos los salvajes. Un poco de juicio, senor de Pardo... Pero ahora se me figura que ya lo tengo de sobra.
--Oiga usted... --dijo a Perucho, tosiendo para afianzar la voz--. Le he maltratado a usted hace un instante; hice mal, y lo reconozco. Es decir: no me faltan motivos de hablarle a usted con toda la dureza posible; pero con razones, no con injurias... Debi empezar por ahi.
--Los motivos que usted tiene, ya los se yo... Demasiado que los se.
--Se equivoca usted... Hagame el obsequio de sentarse; ya ve que no le tuteo, ni le ofendo en lo mas minimo. Pero tenemos que hablar largamente y ajustar cuentas, de las cuales no he de perdonarle a usted un centimo si sale alcanzado... Vuelvo a rogarle que se siente.
Perucho se dejo caer en el sofa con hosco ademas, arreglandose maquinalmente el cuello y la corbata, que ya no tenia muy en orden antes y que con la refriega se habian insubordinado por completo. Ocupo Gabriel la mecedora de enfrente, y empezo a mecerse con movimiento automatico. Arreglaba un discurso; pero lo que salio fue un trabucazo.
--?Usted sabe de quien es hijo? (al preguntarlo se encaro con Perucho).
--?Y a que viene eso? --contesto el mozo--. ?No esta usted cansado de conocer a mis padres? Dejeme usted en paz.
--?Y siendo sus padres de usted... un mayordomo y una criada... como se ha atrevido usted... a poner los ojos en mi sobrina? ?Como se ha atrevido usted... (ensordeciendo la voz, que vibraba de enojo aun) a levantarse hasta donde usted no puede ni debe subir? !Solo un hombre vil (acercandose al montanes) se aprovecha del descuido y de la confianza ajena para... apoderarse de... una senorita... y... abusar de ella, cuando come el pan de su casa!
Perucho contenia los bramidos que se le venian a la laringe, y oia royendose la una del pulgar con tal ensanamiento, que ya brotaba sangre. Al fin pudo formar voz humana en la garganta.
--Quien... quien abusa es usted, senor de Pardo... Si, senor, abusa usted de mi posicion, de verme un infeliz, un hijo de pobres, un desdichado que no se puede reponer contra usted como corresponde... Pero me repondre, caramba si me repondre... que tampoco no es uno ningun sapo, para dejarse patear sin volverse a quien lo patea... Y nos veremos las caras donde usted guste, que aunque me ve sin pelo en ella, soy hombre para cualquier hombre, y a mi no me espantan palabras ni obras... Y si a obras vamos... si se trata de romperse el alma por Manuela, porque usted la quiere para si y ha venido a hacerle los cocos... !mejor, mejor! Nos la rompemos, y en paz... Tambien le puedo contar algunas cositas que le lleguen adentro, para que tenga mas modo otra vez... Que yo como el pan de esta casa; que Manuela es mi senorita, y que tumba y que dale... De eso de comer el pan, podiamos hablar mucho; porque, segun le oi a mi madre, mas dinero le debia a mi abuelo la casa de los Pazos que mi abuelo a ella... De ser Manola mi senorita... cierto que ella es hija de un senor... pero maldito si se conocio nunca que lo fuese... Desde chiquillos andamos juntos, sin diferencias de clases ni de senorios; y nadie nos recordo nuestra condicion desigual, hasta que cayo aqui, llovido del cielo, el senor don Gabriel Pardo de la Lage... Manola, ahi donde usted la ve, no tuvo en toda su vida nadie que la quisiese mas que yo, yo (y se golpeaba el fornido pecho), nadie que se acordase de ella, no senor, ni su padre, ?usted lo oye?, ni su padre... Yo, desde que levantaba del suelo tanto como una berza, la ensene a andar, cargue con ella en brazos, para que no se mojase los pies cuando llovia, le di las sopas, le guarde el sueno, y le discurri los juguetes y las diversiones... Yo le ensene lo poco que sabe de leer y escribir, que si no, ahora estaria firmando con una cruz... Yo la defendi una vez de un perro de rabia... ?Sabe usted lo que es un perro de rabia? !No, que en los pueblos eso no se ve nunca! Pues al perro, con aquellos ojos encarnizados y aquel hocico baboso, lo mate yo, pero no de lejos, sino desde cerquita, asi, echandome a el, machacandole la cabeza con una piedra grande, mientras la chiquilla lloraba muerta de miedo... !Si no estoy yo alli, a tales horas Manola es anima del purgatorio! En el brazo y en la pierna me mordio el perro, y gracias que la ropa era fuerte, y alli se quedo la baba... Otra vez la cogi a la orillita de un barranco, que si me descuido, al Avieiro se me larga... Yo me queme la mano en el horno por sacarle una bolla caliente, que se le habia antojado... ?ve usted...?, aqui anda todavia la senal... Y yo por ella me echaria de cabeza al rio, y me dejaria arrancar las tiras del pellejo... Ni ella tiene sino a mi, ni yo sino a ella. ?Que es usted su tio? ?Y que? ?Se ha acordado usted de ella hasta la presente? !Buena gana! Andaba usted por esos mundos, muy bien divertido y recreado. Yo con ella, con ella siempre... !hasta morir! Me quiere, la quiero, y ni usted ni veinte como usted... !ni el mismo Dios del cielo que bajase con toda la corte celestial!, me la quitan. !Asi me valga Cristo, y antes yo ciegue que verla casada con usted!
El montanes hablaba con presteza, accionando mucho, como escupiendo palabras y pensamientos que desde muy atras le rebosaban del corazon. Su gallarda persona y su accion fogosa y expresiva parecian no caber en la ridicula sala, bien como el gran actor no encuentra espacio en un escenario estrecho; y a cada molinete de su fuerte brazo se hallaban en inminente peligro los cromos, las cajas de carton, las orquestas de perritos y gatitos de loza, las figuras de yeso tenidas con purpurina imitando bronce, todas las simplezas importadas por el Gallo de sus excursiones orensanas, pues tan adelantado estaba el buen sultan en la ciencia suntuaria de nuestra epoca, que hasta cultivaba el bibelot. Gabriel oia, mostrando un rostro apenado, perplejo y meditabundo; a veces cruzaban por el vislumbres de compasion; otras, aquella pasion tan juvenil y fresca, tan vigorosamente expresada, le removia como remueve la escena de un drama magnifico; y su boca se crispaba de terror, lo mismo que si el conflicto, tan grave ya, creciese en proporciones y rayase en horrenda e invencible catastrofe... Viendo callado al artillero, Perucho se persuadio de que lo convencia, y continuo con mas calor aun:
--Si Manola es rica, sepan que yo no quiero sus riquezas, y que me futro y me refutro en ellas... Que el padrino gaste su dinero en lo que se le antoje; que lo gaste en cohetes, o lo de a los pobres de la parroquia. Dios se lo pague por la carrera que me esta dando, pero con carrera o sin ella... yo ganare para mi y para mi mujer. Manola se crio como la hija de un labriego; no necesita lujos ni sedas; yo menos todavia. Mi madre no es pobre miserable: heredo del abuelo un pasar, y me dara... Y si no me da, tal dia hizo un ano. Con cuatro paredes y unas tejas, alla en el monte, frente a las Poldras, vivimos como unos reyes, sin acordarnos del mundo y sus enganifas... Casualmente lo unico para que sirvo yo es para arar y sachar: los estudios me revientan: paisano naci y paisano he de morir, con la tierra pegada a las manos... Una casita y una heredad y una pareja de bueyes con que labrarla, no hemos de ser tan infelices que eso nos falte..., y en teniendo eso, que se ria el mundo de mi, que yo me reire del mundo... y estare como en el cielo, y Manola tambien... mientras que con usted rabiaria y se condenaria, porque no le quiere, no le quiere y no le quiere.
Acabar su peroracion el montanes y sentirse Gabriel Pardo definitivamente vencido y arrastrado por la corriente de simpatia que empezaba a ablandarle desde que habia jadeado entre los brazos fuertes del mozo, fueron cosas simultaneas. Obedeciendo a impulso irresistible, tendio la mano para darle una palmada en el hombro; hizose atras Perucho, tomando por nueva hostilidad lo que no era sino halago.
--!No ponerse en guardia, amigo, que no hay de que! --exclamo el artillero, cuya noble fisonomia respiraba ya concordia y bondad al par que dolor y pena--. Tan no hay de que, que se va usted a pasmar... Deme usted esa mano, y perdoneme todo cuanto le he dicho al entrar aqui... He procedido con injusticia, con barbarie y con groseria; pero si usted supiese como me estaba doliendo el alma, y como me duele aun... No conserve usted nada contra mi: deme la mano...
Los ojos azules le miraron con desconfianza, y Perucho retiro el brazo.
--Mucho estimo eso que usted dice ahora, pero mejor fuera no venirse con esos desprecios de antes... Nadie tiene cara de corcho, y la verguenza es de todo el mundo.
--Usted lleva razon, pero yo la he perdido media hora de este aciago dia... Motivo me ha sobrado para ello. !Oigame usted, por lo que mas quiera! Por... por mi sobrina. Deme usted su palabra de que hara lo que voy a rogarle.
--No senor, no; yo no prometo nada tocante a Manola. ?Y a que viene mentir? Mejor es desenganarle. Lo mismo da que lo prometa o que no lo prometa. Ahora prometeria, pongo por caso, no arrimarme a ella en jamas, y de contado me volveria a pegar a sus faldas. Imposibles no se han de pedir a nadie.
--No es eso... !Si usted no me oye...!
--?No es nada de dejar a Manolina?
--No... Es que me prometa usted que de lo que vamos a hablar no dira usted palabra a nadie... !a nadie de este mundo!
--Corriente. Si no es mas que eso...
--No mas.
--Pues venga.
--No... --replico Gabriel bajando la voz--. Aqui no... Acompaneme usted a mi cuarto... Tengo excelente oido... y juraria que anda gente en el corredor.
XXVIII
Como saliesen un poco mas aprisa de lo justo, abriendo con impetu la puerta, estuvieron a punto de aplastar entre hoja y pared la nariz del Gallo, el cual, sin genero de duda, atisbaba. Al impensado portazo, lejos de enfadarse, sonrio con dignidad y afabilidad, murmurando no se que formulas de cortesia: su gran civilizacion le obligaba a mostrarse atento con las personas que visitaban su domicilio. Pero Gabriel y Perucho cruzaron por delante de el como sombras chinescas, y no le hicieron maldito el caso. Lo cual, unido a otros singulares incidentes, la ira de Gabriel, su afan por encontrar a Perucho, lo extrano de la entrevista, la encerrona, le puso en alarma y desperto su aguda suspicacia labriega. Rascose primero detras de la oreja, luego al traves de las patillas, y estas operaciones le ayudaron eficazmente a deliberar y a dar desde luego no muy lejos del hito.
Al entrar Perucho y Gabriel en la habitacion de este, se encontraron a oscuras: el montanes rasco un fosforo contra el pantalon, y encendio la bujia; el artillero acudio a echar la llave, prevencion contra importunos y curiosos. Para mayor seguridad, acercose a la ventana, bastante desviada de la puerta. Ninguno de los dos penso en sentarse. Recostado en la pared, con la izquierda metida en el seno, al modo de los oradores cuando reposan, el brazo derecho caido a lo largo del muslo, una pierna extendida y firme y otra cruzada y apoyada en la punta del pie, Perucho aguardaba, animoso y resuelto, como el que no ha de transigir ni renunciar por mas que hagan y digan. Con las manos en los bolsillos de la cazadora, la cabeza caida sobre el pecho, y meneandola un poco de arriba abajo, los labios plegados, arrugada la frente, Gabriel Pardo se paseaba indeciso, tres pasitos arriba, tres abajo. Al fin hizo un movimiento de hombros como diciendo: <<pecho al agua>> y, subitamente, se enderezo, encarose con el montanes y articulo lo que sigue:
--Vamos claros... ?Usted sabe o no sabe que es hermano de Manuela?
Si asesto la punalada contando con los efectos de su rapidez, no le salio el calculo fallido. El montanes abrio los brazos, la boca, los ojos, todas las puertas por donde puede entrar el estupor y el espanto; enarco las cejas, ensancho la nariz... fue, por breves momentos, una estatua clasica; el escultor que alli se encontrase lamentaria, de fijo, que estuviese vestido el modelo. Y sin lanzar la exclamacion que ya se asomaba a los labios, poco a poco mudo de aspecto, se hizo atras, bajo los ojos, y se vio claramente en su fisonomia el paso del tropel de ideas que se agolpan de improviso a un cerebro, la asociacion de reminiscencias que, unidas de subito en luminoso haz, extirpan una ignorancia inveterada; la revelacion, en suma, la tremenda revelacion, la que el enamorado, el esposo, el creyente, el padre convencido de la virtud de la adorada hija, se resisten, se niegan a recibir, hasta que les cae encima, contundente, brutal y mortifera, como un mazazo en el craneo.
--!No! --balbuceo en ronca voz--. No, Jesus, Senor, no, no puede ser... usted... vamos a ver... ?ha venido aqui para volverme loco? ?Eh? !Pues diviertase... en otra cosa! Yo... no quiero loquear... !No se divierta conmigo! Jesus... !ay Dios!
Llevose ambas manos a los rizos, y los meso con repentino frenesi, con uno de esos ademanes primitivos que suele tener la mujer del pueblo a vista del cuerpo muerto de su hijo. Al mismo tiempo quebrantaba un gemido doloroso entre los apretados dientes. Rehaciendose a poco, se cruzo de brazos y anduvo hacia Gabriel, retandole.
--Mire usted, a mi no me venga usted con trapisondas... usted ha entrado aqui traido por el diablo, para enganarme y enganar a todo el mundo... Eso es mentira, mentira, mentira, aunque lo jure el Espiritu Santo... Malas lenguas, lenguas de escorpion inventaron esa maldad, porque... porque naci sirviendo mi madre en esta casa... Pero no puede ser... !Madre mia del Corpino! No puede ser... !No puede ser! !Por el alma de quien tiene en el otro mundo, senor de Pardo... no me mate, confieseme que mintio... para quitarme a Manola...!
Gabriel se acerco al bastardo de Ulloa y logro apoyarle la mano en el hombro; despues le miro de hito en hito, poniendo en los ojos y en la expresion de la cara el alma desnuda.
--La mitad de mi vida daria yo --dijo con inmensa nobleza-- por tener la seguridad de que en sus venas de usted no corre una gota de la sangre de Moscoso. Creame... ?No me cree? Si, lo estoy viendo; me cree usted... Pues escuche; si usted fuese hijo del mayordomo de los Pazos... yo, Gabriel Pardo de la Lage, que soy... !que diablos!, !un hombre de bien...!, me comprometia a casarlo a usted con mi sobrina. Porque he visto lo que usted la quiere... y porque... porque seria lo mejor para todos. ?Cree usted esto que le aseguro?
Sin fuerzas para contestar, el montanes hizo con la cabeza una senal de aquiescencia. Gabriel prosiguio:
--No solamente mi cunado le tiene a usted por hijo suyo, sino que le quiere entranablemente, todo cuanto el es capaz de querer... mas que a Manuela, !cien veces mas!, y hoy, si se descuida, delante de todos los majadores le llama a usted... lo que usted es. Su proposito es reconocerle, y despues de reconocido, dejarle de sus bienes lo mas que pueda... Su padrastro de usted lo sabe; su madre... !figurese usted!, y... !es inconcebible que no haya llegado a conocimiento de usted jamas!
--Me lo tienen dicho, me lo tienen dicho las mujeres en la feria y los estudiantes en Orense... Pero pense que era guasa, por reirse de mi, y porque el... padrino... me daba carrera... !Estuve ciego, ciego! !Ay Dios mio, que desdicha, que desdicha tan grande! !Lo que me sucede... lo que me sucede! !Pobre, infeliz Manola!
Gimio esto cubriendo y abofeteando a la vez el rostro con las palmas; y a pasos inciertos, como los que se dan en el primer periodo de la embriaguez, se dejo caer de bruces, borracho de dolor, sobre la cama de Gabriel Pardo, cuya colcha mordio revolcando en ella la cara. Gabriel acudio y le obligo a levantarse, luchando a brazo partido con aquella desesperacion juvenil que no queria consuelo.
--Vamos, serenese usted... ?Que hace usted, que remedia con ponerse asi? Serenidad... un poco de reflexion... Venga usted, criatura, venga a sentarse en el sofa... !Calma... calma! Con esos extremos lo echa usted mas a perder... Venga usted... !Respire un poco!
En el sofa, donde le sento medio por fuerza, Perucho volvio a dejar caer la cabeza sobre los brazos, y a esconder la cara, con el mismo movimiento de fiera montes herida, que solo aspira a agonizar sola y oculta. Balanceaba el cuello, como los ninos obstinados en una perrera nerviosa, que ya les tiene incapaces de ver, de oir, ni de atender a las caricias que les hacen.
--Sosieguese usted --repetia el artillero--. ?Quiere usted un sorbo de agua? Ea, animo, !que verguenza! Sea usted hombre.
Se volvio rugiendo.
--Soy hombre, aunque parezco chiquillo... Hombre para cualquiera, !repuno! Pero soy el hombre mas infeliz, mas infeliz que hay bajo la capa del cielo... y un infame... si, un infame, el infame de los infames... Hoy mismo, hoy --y se retorcia las manos-- he perdido a... a una santa de Dios, a Manola, malpocado... Debian quemarme como la Inquisicion a las brujas... Que no quemase a la condenada que nos echo esta manana la paulina... y nos hizo mal de ojo, !por fuerza! Maldito de mi, maldito... Pero que mas casti...
Al desventurado se le rompio la voz en un sollozo, y dejandose ir al empuje del dolor, se recosto en el pecho de Gabriel Pardo, abriendo camino al llanto impetuoso, el llanto de las primeras penas graves de la vida, lagrimas de que tan avaros son despues los ojos, y que torciendo su cauce, van a caer, vueltas gotas de hiel, sobre el corazon. Movido de infinita piedad, Gabriel instintivamente le aliso los bucles de crespa seda. Asi los dos, remedaban el tierno grupo de la ultima cena de Jesus; y en aquel hermoso rostro, cercado de rizos castano oscuro, un pintor encontraria acabado modelo para la cabeza del discipulo amado.
--Que llore, que llore... Le conviene.
Casi agotado el llanto, agitaba los labios y la barbilla del montanes temblor nervioso, y un !ay! entrecortado y planidero, del todo infantil, infundia a Gabriel tentaciones de estrecharle y acariciarle como a un nino pequeno. Perucho se levanto con impetu, y se metio los punos en los ojos para secar el llanto, dominando el hipo del sollozo con ancha aspiracion de aire. Pardo le cogio, le sujeto, temeroso de algun acceso de rabia.
--No se asuste... Dejeme... ?Por que me sujeta? Me deje digo. !Tambien es fuerte cosa! !Le matan a uno, y luego ni le dejan menearse!
--?Es que quiere usted matar... por su parte... a Manuela? ?Eh? ?Se trata de eso? Le leo a usted en la cara... !y le sujeto para que no de la ultima mano al asunto! Cuidado me llamo... !Manuela no ha de saber ni esto! ?Eh, no se hace usted cargo de que tengo razon?
--Si, si senor, razon en todo... Que no lo sepa, no... !Asi no se la llevaran los demonios como a mi!
--No se entregue usted a la desesperacion... La desgracia que aflige a usted... !que nos aflige a todos!, es enorme... pero todavia hay algo que, bien mirado, le puede a usted servir de consuelo.
--?Algo? ?Que algo? --pregunto con ansia el mozo, agarrandose al clavo ardiendo de la esperanza.
--Que no hay por parte de usted tal infamia, sino impremeditacion, locura, desatino, !infamia no! Usted tiene el alma derecha; aqui lo que esta torcido son los acontecimientos... y la intencion de ciertas gentes... Otros son los criminales; usted solo ha delinquido porque la sangre moza... En fin, al caso. (Queriendo estrecharle afectuosamente la mano; pero el montanes la retira con violencia). Si, comprendo que no le soy a usted demasiado simpatico; en cambio usted a mi me ha interesado por completo... Acepte usted ahora mis consejos; demasiado conoce que me animan buenas intenciones. !Ea, valor! A lo hecho pecho: no hay poder que deshaga lo que ya ha sucedido: a remediar en lo posible el dano... A eso estamos y eso es lo unico que importa... !Escuche, hombre! Usted se tiene que marchar inmediatamente de esta casa... y no volver en mucho tiempo, al menos mientras que Manuela no... no cambie de situacion, o... !En fin, mucho tiempo! A estudiar a Barcelona o a Madrid... Yo le proporcionare a usted fondos... colocacion... Todo cuanto le haga falta.
Un quejido de agonia alzo el pecho del montanes.
--Reflexione usted bien, mire la cuestion por todos sus aspectos: hay que marcharse.
--?No volvere ya en mi vida a ver a Manuela? --lloro el mozo, cayendo en el sofa e hincandose las unas en la cabeza--. Pues entonces, el Avieiro, que es bien hondo... Asi como asi tendre mi merecido.
--Vamos... !que estoy apelando a su razon de usted! No me responda con delirios... ?No ha dicho usted alla cuando empezamos a renir (Gabriel se sonrio) que Dios esta en el cielo y nos oye? ?Cree usted lo que dijo? ?Lo cree?
--?Soy algun perro para no creer en Dios?
--Pues... si hay Dios... y si usted cree en el... !mire que le esta ofendiendo!
Perucho asio de una muneca a Gabriel, y se la oprimio con toda su fuerza, que no era poca; y acercandole mucho la cara, arrojo:
--Pues si no hubiese Dios... !lo que es a Manola... soltar no la suelto!
Buena pieza se quedo el comandante Pardo sin saber que contestar, dominado, vencido. En la encarnizada batalla llevaba, desde el principio, la peor parte; y lo extrano es que la derrota moral que sufria, conocida de el solamente, le ocasionaba intimo placer, y le apegaba cada vez mas al antes detestado bastardo de Ulloa.
Viendo callado a Gabriel, Perucho alento un poco, y en tono de suplica humilde, murmuro:
--Me ire, me ire... hare cuanto me manden, y si quieren, me metere en el Seminario de Santiago y sere cura... cualquier cosa... pero respondame, senor, digame la verdad... ?Se va usted a casar con Manola cuando... despues que... falte yo?
Gabriel alzo la vista y le miro cara a cara. Tardo bastante, bastante en responder: sus ojos brillaron, adquirio su fisonomia aquella expresion elevada y generosa que era su unica hermosura, y respondio serenamente:
--Yo no le he de salvar a usted mintiendole... Hoy mas que nunca estoy dispuesto a casarme con mi sobrina... !No rechine usted los dientes, no se enfurezca, por todos los santos... oiga, oiga! Cuando ella, por su voluntad, sin imposiciones de ningun genero, porque me cobre carino o... porque necesite mi proteccion en cualquier terreno y por cualquier causa, se resuelva a casarse conmigo... yo estoy aqui; cuanto soy y valgo, de ella es... Pero jamas !jamas!, si ella no quiere... Y ella no querra --fiese usted en mi, que tengo experiencia-- ni en mucho tiempo, ni tal vez en su vida... Es aun mas montanesa y mas porfiada que usted... Sobre todo, !comono le hemos de soltar el tiro de decirle lo que hay de por medio! Eso si, usted tiene el deber de procurar... !con resolucion!, !con heroismo!, que ella le olvide, que ella no piense en usted... sino como se piensa en el companero querido de la ninez... !Nada mas! Usted se va, usted le escribe algo al principio... carinosamente... pero... con carino... fraternal... Luego escasean las cartas... Luego cesan... Luego... tiene usted novia, !novia!, y ella lo averigua... Si es verdad que usted quiere a Manuela, usted hara todo eso... !y mucho mas!
El montanes tenia los parpados entornados, la mirada vagabunda por los rincones del aposento, repasando, probablemente sin verlas, las molduras barrocas de la cama, las pinturas del biombo, los remates de epoca del Imperio que lucia el vetusto sofa. Cuando acabo de hablar Gabriel, sus pupilas destellaron, hizo con la mano derecha ese movimiento de sube y baja que dice clarisimamente: <<Plazo... espera...>> y se dirigio a la puerta. Pero Gabriel salto y se interpuso, estorbandole la salida.
--No se pasa... (en tono mas carinoso y festivo que otra cosa).
--Haga usted favor... Si por lo visto usted esta para bromas, yo no, y sentiria cometer una barbaridad.
--En serio (con mucha energia), no le dejo a usted pasar sin que me diga adonde. De evitarle la barbaridad se trata.
--Bueno, pues sepalo; tanto me da que lo sepa, y si le parece mal... (gesto grosero). No me da la gana de creer, por su honrada palabra de usted, que Manola y yo... En fin, usted quiere a Manola... yo le estorbo... le viene de perillas que me largue... y como no soy ningun paparo... ?eh?, no me mete usted el dedo en la boca... Voy a la fuente limpia... a saber la verdad, !la verdad!
--?Como, como?, ?a quien se la va usted a preguntar? !Cuidado... a mi sobrina nada!
--!Eh!... ?Si pensara usted que ha de tener mas miramientos que yo con Manola? !Repuno, que ya me cargo a mi esto! La verdad se la voy a sacar de las mismisimas entranas a don Pedro Moscoso... y apartarse, !y dejarme de una vez!
Cino los brazos al cuerpo del artillero, y de un empujon lo lanzo a dos varas de distancia. Luego se precipito hacia fuera.
XXIX
Muchas veces bajaba el marques de Ulloa a la cientifica tertulia de su cocina, sobre todo en invierno, cuando los vastos salones estaban convertidos en una nevera, y el lar con su alegre chisporroteo convidaba a acurrucarse en el banquillo del rincon y dormitar al arrullo de las discusiones. En verano, y habiendo labores agricolas emprendidas, preferia don Pedro el corro al aire libre de los jornaleros y jornaleras, donde se comentaban verbosamente los minimos incidentes del dia, el peso y el color de la espiga, el grueso de la paja. Y en todas estaciones, podia asegurarse que el hidalgo, a las diez y media, estaba retirado ya en su dormitorio.
No lo habia escogido como necio: era una habitacion contigua al archivo, y aunque no de las mayores de la casa, abrigada del frio y del calor por lo grueso de las paredes. Parecia un nido de urraca, tal revoltillo de cachivaches habia en ella. Olia alli a perro de caza, y a ese otro tufillo llamado de hombre, siendo cosa segura que no lo despide ningun hombre aseado, y si el tabaco frio, la ropa mal cuidada y el sudor rancio. Escopetas, morrales, polainas raidas, sombreros de distintas formas y materias, bastones, garrotes, cachiporras, calabazas, frascos de polvora, mugrientos collares de cascabeles, espigas enormes de maiz, conservadas por su tamano, chaquetones de somonte, pantalones con perneras de cuero, yacian amontonados por los rincones, cubiertos con una capa de polvo, sobre la cual era dable, no solo escribir con el dedo, sino hasta grabar en hueco con buen realce. Unico mueble serio de la habitacion era la cama, de testero salomonico y fondo de red, y la vasta mesa-escritorio, forrado por delante de un cuero de Cordoba que lucia los encantadores tonos pasados y mates del oro, la plata, los rojos y azules que suelen prevalecer en tan hermoso producto de la industria nacional. En el centro, sobre un medallon de damasco carmesi rodeado de orlas de oro, estaba pintado el montes blason de los Moscosos, las cabezas de lobo, el pino y la puente. Al hidalgo le servia la mesa para toda clase de menesteres y usos. Alli picaba tabaco y liaba cigarrillos; alli amontonaba su escasa correspondencia, haciendo oficio de prensapapeles una pistola de arzon inservible; alli tenia libros de cuentas que no consultaba jamas, asi como mazos de plumas de ganso y otras de acero comidas de orin, al lado de una resma de papel sucio por las orillas ya, aunque su virginidad estuviese intacta; alli rodaba la cajita de pildoras contra el estrenimiento y el cajon de ricos habanos, el rollo de bramante y la navaja mohosa; y cuando venia el tiempo de las perdices y don Pedro intentaba reverdecer sus lauros cinegeticos, alli se cargaban a mano los cartuchos y alli se limpiaban y atersaban a fuerza de gamuza y aceite las mortiferas armas.
Mientras Gabriel y Perucho discutian cosas harto graves en la estancia proxima, el hidalgo, recogido ya a la suya, entreteniase en contar las rayitas que durante la jornada habia hecho en una cana con el cortaplumas. Cada rayita representaba una gavilla de trigo, y con este procedimiento sabia a punto fijo la cantidad de gavillas majadas. Abierta estaba la ventana, a causa del mucho calor, y por ella entraban las falenas enamoradas de la luz a girar dementes sobre el tubo del quinque: alguna vez un murcielago negro y fatidico venia, revoloteando torpemente, a caer sobre la mesa o a batir contra un rincon del cuarto. En el cielo asomaba ya la luna, triste e indiferente.
La puerta se abrio con fragor y estruendo; el hidalgo solto su cana y miro... Casi en el mismo instante se deslizaba en el corredor una sombra, un hombre que no hacia ruido al andar, por la plausible razon de que llevaba los pies descalzos. Una de las cosas mejor montadas en las aldeas --con mayor perfeccion que en los palacios, o con mayor descaro por lo menos-- es el espionaje, y dificilmente hara un senor que vive rodeado de labriegos cosa que ellos no olfateen y atisben, siempre que el atisbarla convenga a sus miras o importe a su curiosidad. Este dato se refiere sobre todo al campesino de Galicia. Bajo el aspecto sonoliento y las trazas carinosas y humildes del aldeano gallego, se esconde una trastienda, una penetracion y una diplomacia incomparables, pudiendose decir de el que siente crecer la hierba y corta un pelo en el aire, si no tan aprisa, quizas con mayor destreza que el gitano mas ladino. A la perspicacia une la tenacidad y la paciencia; y si tuviese tambien la energia y el arranque, de cierto no habria raza como esta en el mundo. En suma, lo que el gallego se empena en saber, lo rastrea mejor que el zorro rastrea el ave descarriada. Primero se dejaria nuestro Gallo arrancar la cresta y la cola, que no ir a pegar el oido a la puerta de los senores aquella noche memorable. Resignandose a la ignominia de la descalces, rondo el cuarto del comandante; pero !oh dolor!, nada se oia: el salon era extenso, y Gabriel precavido en cerrar y situarse. Ahora la cosa mudaba de aspecto: el dormitorio del marques era chico, y alli si que no se diria palabra que se le escapase al Gallo.
Una sola inquietud: ?no saldria el comandante a cogerle con las manos en la masa? Se arrimo a la puerta de Gabriel y le oyo pasear arriba y abajo, con paso acelerado, indicio de agitacion...
--!No sale! --dedujo el sultan--: !Aguarda ahi por el otro!
Asi era en efecto. Gabriel no queria meter la mano entre la cuna y la madera, y esperaba impaciente, pero esperaba. <<Mis atribuciones no llegan a tanto...>> --decia para si--: <<alla se las hayan padre e hijo... Que se desengane, que se convenza... Ya veremos despues>>.
Tranquilo por esa parte el sultan, volvio al observatorio. Algo le estorbaba una vieja mampara, que reforzando la puerta, apagaba el ruido de las voces. Con todo, las mas altas le llegaban bien distintas, y el no necesitaba otra cosa para coger el hilo del dialogo.
Acalorado, muy acalorado... Perucho preguntaba y el senor de Ulloa daba explicaciones en tono brusco, a manera de persona que confirma una verdad sabida y conocida hace tiempo... !Calle!, aqui empieza el asombro del Gallo... el mocoso del rapaz, en vez de alegrarse, se pone como un potro bravo... !Un genio tan maino como gasta siempre, y ahora que fantesia! !Dios nos libre! Esta diciendole trescientas al senor... Si este lo toma por malas, se va a armar la de saquinte... Le echa en cara que no lo reconocio desde pequenito... !Se insolenta! Hoy hay aqui un terremoto... El senor... no se oye cuasimente... de indinado que esta, parece que le sale la voz de dentro de una olla... ?Y el rapaz? Ese berra bien... !ay lo que esta diciendo...! Que se va y que se va y que se va de esta casa arrenegada... Que se larga aunque tenga que pedir limosna por el mundo adelante... Que mas que se este muriendo el senor y lo llame para cerrarle los ojos, no viene, sino que lo amarren con cordeles y lo traigan asi codo con codo atado... Que se cisca en lo que le deje por testamento, y que no quiere de el ni la hostia... Ojo... habla el senor... !No se oye miga...!, todo lo entrapalla con toser y con la rabia que tiene... !El rapaz!... Que bueno, que si le mandan la Guardia Civil para traerlo aca de pareja en pareja, que vendra a la fuerza pero que se ahorcara con la faja o se tirara al Avieiro... Que de lo que gane trabajando le ha de enviar el dinero que gasto con el, y que despues no le debe nada, y ya lo puede aborrecer a su gusto... Ahora el senor alborota... Que no lo tiente, que conforme lo hizo tambien lo deshace... que le tira a la cabeza un demonio... Que maldito y condenado sea... !Arre!
Esta ultima exclamacion la lanzo para si el Gallo, porque estuvo a punto de ser aplastado segunda vez por la puerta, que el montanes empujo furioso para salir, al mismo tiempo que voceaba, volviendo el rostro hacia el interior del cuarto:
--Pues con mas motivo le maldigo yo, y maldito sea por toda la eternidad, amen. !Que no este yo solo en el infierno!
Tan aturdido y ebrio salia, que ni reparo en la presencia de una persona arrimada a la puerta. Corriendo se volvio a la habitacion del comandante, entro en ella... Bien quisiera continuar sus investigaciones el sultan, pero ni el rumor mas minimo llego a sus oidos: si se hablaba alli, debia ser en voz muy queda, lo mismo que cuando se confiesan las gentes.
XXX
!Bueno venia el Motin aquella manana; bueno, bueno! La caricatura, de las mas chistosas; como que representaba a don Antonio con una lira, coronado de rosas y rodeado de angelitos; y luego, en la seccion de sueltos picantes, cada hazana de los parroquidermos y clericerontes. Aquello si que era ponerles las peras a cuarto. !Habrase visto sinverguenzas! !Pues apenas andarian ellos desbocados si no hubiese un Motin encargado de velar por la moral publica y delatar inexorablemente todas las picardiguelas de la gente negra! !Si con Motin y todo...!
Juncal se regodeaba, partiendose de risa o pegando en la mesa punetazos de indignacion, segun lo requeria el caso; pero tan divertido y absorto en la lectura, que no hizo caso del perrillo acostado a sus pies cuando ladro anunciando que venia alguien. En efecto entro Catuxa, frescachona y vertiendo satisfaccion al preguntar a su marido:
--?Que no ciertas quien tay viene?
El alborozo de su mujer era inequivoco; el medico de Cebre cayo en la cuenta al punto, y salto en la silla dando al Motin un papirotazo solemne y exclamando:
--?Don Gabriel Pardo?
--!El mismo!
--Mujer... !y no lo haces subir! Anda, despabilate ya... No, voy yo tambien... !Que momara! !Meneate!
--Si todavia no llego a casa, !polvorin! Vilo desde el patio; viene de a caballo. !Y corre como un loco! !Parece que viene a apagar un fuego!
Maximo, sin querer oir mas, bajo a paso de carga la escalera, salio al patio, y como la llave del porton acostumbraba hacerse de pencas para girar, la emprendio a punadas con la cerradura; a bien que la medica le saco del paso, que si no, de puro querer abrir pronto, no abre ni en un siglo. Y cuando la cabalgadura cubierta de sudor se detuvo y fue a apearse el comandante, Juncal no se dio por contento sino recibiendole en sus brazos. Hubo exclamaciones, afectuosas palmadicas en los hombros, carcajadas de gozo de Catuxa; y antes de preguntarse por la salud, ni de entrar bajo techado, ya se le habian ofrecido al huesped toda clase de manjares y bebidas, insistiendo en saber que tomaria, hasta no dejarle respirar. La respuesta de Pardo le lleno a la amable medica las medidas del deseo:
--De buena gana tomare chocolate, Catalina, si no le sirve de molestia... Ahora recuerdo que he salido de los Pazos en ayunas.
Solos ya, sentaronse en el banco de piedra, y Gabriel dijo al medico que le miraba embelesado de gratitud y regocijo:
--No me agradezca usted la visita; vengo a reclamar sus servicios profesionales.
--?Se le ha puesto peor el brazo? !Ya lo decia yo! Con estas idas y venidas... No, y esta usted algo... desmejorado, vamos; el semblante... y eso que viene sofocado... Mucha prisa trajo, !caramba!
--!Bastante me acuerdo yo de mi brazo! Si usted no lo mienta ahora... !Hay en los Pazos gente enferma...!
--?En los Pazos? !Eso es lo peor! Pero ya sabe que yo, desde las elecciones...
--Dejeme usted de elecciones... usted se viene conmigo.
--Con usted, al fin del mundo; solo que si luego creen que me meto donde no me llaman...
--Pierda usted cuidado.
--?Y quien esta malo? ?Es el marques?
--Y su hija.
--?Los dos?
Gabriel dijo que si con la cabeza, y se quedo unos instantes pensativo, acariciandose la barba. Realmente estaba palido, ojeroso, abatido; pero le quedaba el aire de viril resolucion que tan simpatico le hacia.
--Oiga usted, Juncal... ?Puedo contar con usted? ?Haria usted por mi algo que le pidiese? !No es cosa muy dificil!
--!Don Gabriel! Me esta usted faltando... !Voto al chapiro...! !Por usted...! ?Quiere... que organice un comite conservador en Cebre?
--!En politica estaba yo pensando...! Lo primero es... no decirle nada a Catalina. Que sepa que va usted a los Pazos, bien; que va usted por la enfermedad de mi cunado, corriente... Pero de la de mi sobrina, ni esto. ?Conformes?
--Hasta la pared de enfrente.
--Ademas... que nos marchemos cuanto antes.
--?Y el chocolate?
--Pretexto para quitarnos de encima a la pobre Catalina. No haga usted caso. Diga que es urgente echar a andar, y que en vez de chocolate, me contento con... cualquier cosa bebida... ?Leche, supongamos?
--Bueno... pero en mientras que arrean la yegua, tambien esta el chocolate listo.
--!Se lo suplico... arreela usted al vuelo!
No bien acabo de manifestar este deseo, estaba el medico en la cuadra, dando al rapazuelo que curaba de su hacanea las necesarias ordenes. A los tres minutos volvia junto a Gabriel.
--Perdone, ya me doy prisa... pero es que no me ha dicho que casta de mal es la que anda por los Pazos, y no se que he de llevar de medicamentos, instrumentos...
--Manuela sufre, desde ayer por la tarde, fuertes accesos nerviosos... Pero muy fuertes... Convulsiones, lloreras..., soponcios... Desvaria un poco... yo creo que hay delirio.
--!Bien! Mal conocido, herencia materna... Bromuro de potasio. Por suerte lo tengo recien preparadito. ?Y el... marques?
--Ese no me parece que tenga cosa de cuidado... Ahogos, la sangre arrebatada a la cabeza...
--!Bah, bah! Coser y cantar... Me llevo la lanceta, y le doy cuerda para un ano... Le han acostumbrado desde muchacho a la sangria, y aunque yo las proscribo severamente, uniendo mi humilde opinion a la de los mas ilustrados facultativos de Francia y Alemania... en este caso particular, me declaro empirico. El habito es...
--Por Dios... Despachemos --exclamo Gabriel, que parecia tambien necesitar bromuro, segun la agitacion, no por reprimida menos honda, que se observaba en su rostro y movimientos. Conviene decir, en abono de la excelente voluntad de Juncal, que para ninguna de sus correrias medicas se preparo mas brevemente que para aquella. Ni tampoco, desde que el mundo es mundo, se ha sorbido mas aprisa ni de peores ganas una taza de chocolate que la presentada por Catuxa a Pardo... y cuidado que venia para abrir el apetito a un difunto, por lo espumosa y aromatica.
--!Tan siquiera un bizcochito, senor! --suplicaba Catuxa--. Mire que estan fresquitos de ahora, que cantan en los dientes... ?Y el esponjado? !Ay, que el agua sola mata a un cristiano! Senor... ?y las tostadas?
--Callate la boca ya --grito Juncal severamente--; cuando hay apuro, hay apuro... El marques de Ulloa se encuentra mal... y vamos alla a escape.
Cosa de un kilometro se habrian desviado de Cebre, cuando don Gabriel, ladeandose en la silla, pregunto a Juncal:
--?Dice usted que es herencia materna lo de mi sobrina?
--Si senor, !en mi desautorizada opinion al menos! La pobre dona Marcelina, que en gloria este --mascullo con gran compuncion el impio clerofobo-- era nerviosisima y algo debil, y aunque la senorita Manuela salio mas robusta y se crio de otra manera muy distinta, en su edad es la cosa mas facil... Habra tenido cualquier rabieta... Pero no pase susto, que ese no es mal de cuidado.
Enmudecio el artillero, y por algunos minutos no se oyo mas que el trote de las dos yeguas sobre la carretera polvorosa. Gabriel callaba reflexionando, con la quijada metida en el pecho; de aquellas reflexiones salio para volverse a Juncal y decirle con tono suplicante y persuasivo:
--Amigo Maximo, en esta ocasion espero de usted mucho... Espero que me pruebe que efectivamente he encontrado aqui lo que tan rara vez se tropieza uno por el mundo adelante: un amigo verdadero, de corazon.
--!Senor de Pardo! --exclamo el medico, a quien semejantes palabras cogian por su lado flaco--. !Bien puede usted estar satisfecho --aunque la cosa no lo merece-- de que ni a mi padre le tuve mas respeto, ni a mis hermanos los quise mas que a usted! Desde que le vi me entro una simpatia de repente... vamos, una cosa particular, que los diablos lleven si la se explicar yo mismo. A mi senora se lo tengo dicho: mira, chica, si te da la ocurrencia de ponerte un dia muy mala y quieres medico, que no sea el mismo dia que me necesite don Gabriel... ?Y luego, que pensaba? Pero si no me pide otra cosa de mas importancia que darle bromuro a la sobrina... para eso, maldito si...
--Las circunstancias --dijo Gabriel titubeando aun-- son tales, que yo necesito creer a pie juntillas lo que usted me asegura para no perder el tino y desorientarme completamente. Voy a hablarle a usted con franqueza, como hablaria yo tambien a mi hermano...
--?Pongo la yegua al paso? La de usted no lo sentira --pregunto Juncal, que oia con toda su alma.
--Si... conviene salir cuanto antes del atolladero, y que nos entendamos los dos.
--Hable con descanso, que asi me arrodillasen para fusilarme, de mi boca no saldria una palabra.
--Eso quiero: cautela y secreto absoluto por parte de usted. Mi infeliz sobrina esta desde ayer tarde en un estado de exaltacion alarmantisimo. Yo creo que su razon se oscurece algunas veces. Y entonces grita, llora, habla, desbarra, dice enormidades que... que nadie debe oir, ?lo entiende usted?, !sino personas que antes se dejen arrancar la lengua que repetirlas!
Juncal sacudio la cabeza gravemente, murmurando:
--!Entendido!
--Los accesos --prosiguio el artillero-- le dan con bastante intervalo, y del uno al otro se queda como postrada y sin fuerzas. Ayer ha tenido dos, uno a las cinco de la tarde y otro a las diez de la noche; dormito unas horas, y a las tres de la madrugada, el acceso mas fuerte, acompanado de una copiosa hemorragia por las narices; a las siete, se repitio la funcion, sin hemorragia; y asi que la deje algo tranquila, suponiendo que tendriamos al menos tres o cuatro horas de plazo, me vine reventando la yegua... y asi que acabe la explicacion la volvere a reventar, para llegar antes de que el acceso se produzca. ?Que opina usted? ?Le dara antes de mi vuelta?
--Senor don Gabriel, esperanza en Dios... Es probable que no le de. Segun lo que usted me va contando, la neurosis de la senorita tiene caracter epileptico, y hay un poco de tendencia al desvario... Bien, ya puede hablar, que es como si se lo dijese a un agujero abierto en la pared. Y... ?Usted no sospecha algo de las causas de este mal tan repentino?
Enderezose Gabriel en la silla, como afianzandose en una resolucion inevitable.
--Sin que yo se lo dijese, en cuanto llegue usted a los Pazos se enterara de que alli han ocurrido ayer y anteayer sucesos gravisimos... Basta para imponerle a usted el primero que encuentre, el mozo de cuadra que recoja la yegua. Anteayer, de noche, mi cunado sostuvo un altercado terrible con... ese muchacho que pasaba por hijo de los mayordomos...
--Bien, bien... Ya estamos al cabo... --indico Juncal guinando el ojo--. Pero !que milagro enfadarse con el! Si lo queria por los quereres.
--Mucho le quiere, en efecto; ?de que esta malo hoy, sino del berrinche? Pues... a consecuencia de la escena espantosa que se armo entre los dos, el muchacho, que es testarudo y resuelto, arreglo ayer manana su maletilla de estudiante, y ni visto ni oido... A pie se largo... y hasta la fecha no se ha vuelto a saber de el.
Al ir narrando, fijabase don Gabriel en la expresion del rostro de Juncal. Aunque este procuraba no dejar salir a el mas pensamientos que los que no mortificasen ni alarmasen al artillero, no podia ocultar la luz que iba penetrando en su cerebro y que no tardaria en ser completa. La prueba es que exclamo como involuntariamente:
--Ah... ya.
--Si --anadio Pardo con resignacion--: desde que Manuela supo la marcha de su... amigo...
--?Y quien se la conto? ?A que se lo encajaron de golpe y porrazo... con todas las exageraciones?
--!Lo mismito que usted lo piensa! La mayordoma...
--Que es una vaca...
--Se fue a abrazar con ella, llorando a gritos...
--A berridos, que es como lloran semejantes bestias...
--Y le dijo que Perucho no volvia mas; que se habia marchado decidido a embarcarse para America, y que iba tan desesperado, que era facil que le diese por tomar arsenico...
--Seneca, que le llaman asi.
--En fin, le dijo... ?Hace falta mas explicacion?
--!Que lastima de albarda, Dios me lo perdone, para esa pollina vieja! Bueno, senor de Pardo; no anada mas, no se moleste, sosieguese; ya estamos enterados de lo que conviene ahora. Tranquilizarle a la nina el pensamiento... !todo lo posible...!
--Y en especial...
--!Basta, basta! En especial, silencio... y que los curiosos se queden a la puerta... La curiosidad, para la ropa blanca. Fiese en mi. ?Al trote?
--Al galope, que es cuesta arriba.
Arrancaron las dos yeguas alzando una polvareda infernal.
XXXI
El sol habia salido, y tambien el cura de Ulloa a celebrar el santo sacrificio de la misa. Goros, medio en cuclillas ante la piedra del hogar, con las manos fuertemente hincadas en las caderas, el cuerpo inclinado hacia delante, los carrillos inflados y la boca haciendo embudo, soplaba el fuego, al cual tenia aplicado un fosforo. Y a decir verdad, no se necesitaba tanto aparato para que ardiesen cuatro ramas bien secas.
Ladro el mastin en el patio, pero con ese tono falsamente irritado que indica que el vigilante conoce muy bien a la persona que llega, y ladra por llenar una formula. En efecto, cansado estaba el Fiel de contar en el numero de sus conocidos al madrugador visitante. Como que, siendo aquel todavia cachorro, este se habia encargado de la cruenta operacion de cercenarle la punta del rabo y la extremidad de las orejas.
Venia el atador de Boan con el estomago ayuno de bebida, pues acababa de dejar la camada de paja fresca con que aquella noche le habia obsequiado el pedaneo; y si esta narracion ha de ser del todo veridica y puntual, conviene advertir que llevaba el proposito de matar el gusanillo en la cocina del cura. Lo cual prueba que el senor Anton no estaba muy al tanto de las costumbres severas y espartanas del incomparable Goros, incapaz de tener, como otros muchos de su clase, el frasquete del aguardiente de cana oculto en algun rincon. Es mas: ni siquiera por cortesia ofrecio un tente-en-pie, un taco de pan y algo de comida de la vispera, y se contento con responder secamente: <<Felices nos los de Dios>> al saludo del algebrista. La razon de esta sequedad era una razon profunda, seria y digna del temple del alma de Goros. Alla en su conciencia de creyente a macha martillo y de persona bien informada en lo que respecta al dogma, Goros tenia al senor Anton por un endemoniado hereje, acusandole de que, merced al trato con las bestias, no diferenciaba a un cristiano de un animal, ni siquiera de una hortaliza, y para el era lo mismo una ristra de ajos, con perdon, que el alma de una persona humana. En las discusiones del ateneo de los Pazos, Goros tenia siempre pedida la palabra en contra, asi que el algebrista se descolgaba con una de sus atrocidades, alli estaba el criado del cura hecho martillo de herejes, confutando las proposiciones panteisticas que el alcohol y el atavismo ponian en los sumidos labios del componedor de Boan.
--?Vienes a ver a los animales? --preguntole aquella manana desapaciblemente--. Estan bien lucidos. San Anton por delante. No tienen falta de medico.
--Vengo a me sentar... que el cuerpo del hombre no es de madera, y a las veces cansase tambien.
--Bueno, ahi esta el banco.
--!Quien como tu! --suspiro el algebrista, quitandose el sombrero de copa alta y poniendolo entre las rodillas--. !Hecho un canonigo, carraspo! Asi te engordan los cachetes, que pareces fuera el alma el marrano del pedaneo cuando lo van a matar.
--Si, si, vente con endromenas... Si hablases de otros criados de otros curas diferentes, de todos los mas que hay por el mundo adelante, que revientan de gordos y de ricos... a cuenta de los malpocados de los feligreses... Pero este mi senor, que antes de la hora de la muerte ya ha entrado de patas en la gloria, nunca tiene sino necesidades y pobrezas, y si el criado fuese como los vagos a la chupandina del jarro y del pisquis de cana... !ya le quiero yo un recadito!
--!Mal hablado! Aun siquiera una gota te pedi.
--Buena falta hace que me la pidas. Conozco yo las entenciones de la gente...
Echose a reir el algebrista, pues no era el hombre que se formalizase por tan poco. De oirse llamar borrachon y pellejo estaba harto, y esas menudencias no lastimaban su dignidad. Al contrario, dabanle pretexto para explayarse en sus favoritas y perniciosas filosofias.
--Bueno, carraspo, bueno; el hombre tampoco es de palo y ha de tener sus aficiones... quierese decir, sus perfirencias. Y si no, ?para que venimos a este mundo recondenado? A la presente estamos aqui platicando los dos; pues cata que sale una mosca verde del estiercol y te pica... el caruncho sea contigo, y acabose; ya puede el senor cura plantarse aquellos riquilorios negros con la cinta dorada. Que pasa un can con la lengua de fuera, un suponer, y te da una dentada... pues como no te acudan con el hierro ardiendo, o no te pongan la cabeza de un conejo en vez de la tuya, que dice que es ahora la ultima moda de Francia para la rabia...
--Vaya a contar mentiras al infierno --exclamo Goros furioso, destrozando en menudos fragmentos una onza de chocolate, pues el agua hervia ya en la chocolatera--. No se como Dios no manda un rayo que te parta, cuando dices esos pecados de confundirnos con las bestias, !Jesus mil veces!
--!Si ya anda en los papeles! A fe de Anton, carraspo, que no te miento.
--Los papeles son la perdicion de hoy en dia. Los que escriben los papeles, mas malvados aun que las amas de los clerigos.
--Asosiegate, hombre, que tu no has de arreglar el mundo, ni yo tampoco. Lo que se quiere decir, es que para cuatro dias que tenemos de vida, no debe un hombre privarse de lo que le gusta, en no haciendo dano a sus desemejantes.
--Como los cerdos, con perdon, ?eh? --vocifero Goros en el colmo de la indignacion, mientras buscaba por la espetera el molinillo--. ?Como los marranos? Comer, dormir, castizar, ?y luego a podrirse en tierra? Calle, calle, que hasta parece que se me revuelve el estomago.
Lo que se revolvia era el chocolate, bajo el vertiginoso girar del molinillo en la chocolatera. El cura de Ulloa padecia debilidad, y necesitaba que en el mismo momento de llegar de la iglesia le metiesen en la boca su chocolate, fuese en el estado que fuese; por lo cual Goros acostumbraba tenerlo listo con anticipacion, y el senor cura tomarlo detestable.
--Yo no se que diferentes son de los marranos los hombres, carraspo --blasfemo el algebrista--. Tras de lo mismo andan; el comer, el beber, las mozas... Al fin, de una masa somos todos...
--!No se como Dios aguanta a este empio en el mundo!
--?Y yo que mal le hago a Dios, por si es caso? !De quien se rie Dios es de los bobos que estan ayunando y con flatos y pasando mala vida! ?Para quien hizo Dios --vamos a ver, responde, cristiano-- para quien hizo Dios las cosas buenas, el vino, y mas la comida, y mas las muchachas de salero? ?Las hizo Dios, si o no? Pues si las hizo, no sera para que nadie las escupa. Y si alguien las escupe, se rie Dios de el, !carraspo y carraspiche!
--Si le oye mi senor, le echa con cajas destempladas de la cocina.
--?No va en los Pazos el senor abad? --pregunto el algebrista, mudando de tono, y como quien pregunta algo serio.
--?En los Pazos? No, va en misa.
--Pues dice que lo van a llamar de los Pazos.
--!Milagro! ?Para que sera?
--Para echarle los desconjuros y los asperges a la senorita Manola, que tiene el ramo cativo, y para darle la esterminacion a don Pedro, que esta en los ultimos.
--?Quien le dijo todo eso?
--El estanquero de Naya. Alla estive de noche.
--Pues es una mentireria descarada. Ayer noche fui a los Pazos a ver que sucedia. Tambien me lo encargo el senor abad. Y ni la senorita Manola esta endemoniada, ni el marques tan malo.
--El haber hay en la casa un rebumbio de dos mil juncaras. ?Hay o no?
--Rebumbio lo hay, eso es como el Evangelio; pero eusageran, que no es tanto.
--?Y sera mentira tambien el cuento de lo que paso con el Perucho, el hijo de la Sabel? Por Naya anda el cuento mas corrido, !que no se!
--Largo de casa, y no se sabe a derechas el motivo. Ese es el caso.
La fisonomia del algebrista, truhanesca y socarrona como ella sola, se contrajo y arrugo con el mas malicioso gesto posible.
--El motivo... Endromenas, carraspo... Unos dicen de una manera, otros de la otra, y tu vete a saber la verda...
--La verda solo Dios --sentencio Goros...
--O el diano, que inda es mas listo. Pues senor, que dicen unos que la senorita tuvo un disgusto grandisimo con el padre, a que habia de echar de casa al Perucho, y que hasta que lo echo no paro. Otros que ese senor que esta ahi... !ese de los cuatro ojos!
--Ya se. El hermano de la difunta senora.
--Que fue quien porfio por echar a Perucho, porque quiere casarse con la senorita... y asi supo que don Pedro le dejaba cuartos por testamento, amenazo a Perucho de matarlo y por poco lo mata... hasta que se tuvo que largar con viento fresco. Que otros... (aqui el guino se hizo mas malicioso) que si andaban, si no andaban, si el Perucho y la Manola y el otro y todos... !El diablo y mas su madre! El cuento es que juraban que el senor no salia de esta... que estaba gunizando... y que tenian llamado al medico de Cebre, aquel con quien rineran por mor de las eleuciones...
Goros saco en esto la chocolatera del fuego, porque ya habia dado los dos hervores de rubrica; y meneando la cabeza con aire filosofico, pronuncio:
--Ni por ser rico... ni por ser senor... ni por poca eda... ni por sabiduria... Cuando llega la de pagar la gabela de las enfermedades y de las desgracias y de la muerte negra...
El algebrista callaba, como el que no tiene ganas de armar disputa otra vez, y picaba con la una, de una gruesa tagarnina, cantidad bastante para liar un papelito. Asi que lo hubo liado, se encasqueto la monumental chistera, y acercandose al fogon, murmuro con tonillo insinuante:
--?Conque no das ni una pinga?
--No gasto --respondio el criado del cura aspera y laconicamente.
--Da entonces lumbre para el cigarro, que no te arruinara, cutre, sarnoso.
Goros le alargo el tizon, y el componedor, con un cigarrillo en el canto de la boca, salio rezongando un: !Conservarse!
Creyose el perro en el compromiso de soltar un ladrido de alarma al ver salir al senor Anton; mas de alli a dos minutos, rompio a ladrar con verdadero frenesi, con ese bronco ladrido, casi tragico, que es aviso y reto a la vez. Goros se lanzo fuera y se hallo, a la puerta del patio, con el senor de los cuatro ojos.
XXXII
--?El senor cura? ?Esta en casa?
--!Ay senor! Va en la misa... ya hace un bocadito que salio.
--?Tardara mucho?
--?Quien es capaz de saberlo? La misa se despabila pronto; solamente que despues, si le da la gana de ir a rezar al camposanto... lo mismo puede tardar media hora que una. Si quiere, voy a buscarlo en un instante.
--Nada de eso... Dejele usted que rece. No tengo prisa; esperare.
--!Quieto, can! !Quieto, arrenegado! Pase, entre, haga el favor de subir.
Pasabase por la cocina para llegar a la sala del cura, sala que hacia oficio de comedor, y se reducia a cuatro paredes enyesadas, una mesa vieja con tapete de hule, una Virgen del Carmen de bulto, encerrada en su urna de cristal y caoba, y puesta sobre una comoda asaz ventruda y apolillada, y media docena de sillas de Vitoria. Goros se deshacia buscando y ofreciendo la menos desvencijada y vieja.
--Gracias, estoy muy bien --afirmo el artillero despues de tomar asiento--; no deje usted sus quehaceres, amigo; vayase a trabajar.
La verdad es que deseaba estar solo, como todos los que lidian con preocupaciones muy serias. Pesado silencio llenaba la salita, y lo interrumpia solo el zumbido de un moscardon, que se aporreaba la cabeza contra los vidrios de la ventana. Gabriel Pardo acerco su silla a la mesa, y apoyando en esta los codos, dejo caer sobre las palmas de las manos la frente, experimentando algun consuelo al oprimirse los parpados y las sienes doloridas. Ni el mismo sabia por que, despues de dos o tres dias de febril actividad, de lucha encarnizada con una situacion espantosa, le entraba ahora tan inmenso desaliento, tales ganas de echarlo todo a rodar, meterse en un coche y volverse a Santiago, a Madrid...
Tres noches llevaba sin dormir y tres dias sin comer casi, y tal vez por culpa de la vigilia y abstinencia le parecia en aquel instante que su cerebro estaba reblandecido, y que sus ideas eran como esos circulos que hace en el agua la piedra arrojadiza; no tenian consistencia alguna. A fuerza de encontrarse frente a frente, de lidiar cuerpo a cuerpo con uno de los problemas mas tremendos que pueden acongojar a la razon humana, ya habia perdido la brujula, y el desbarajuste de su criterio le amedrentaba. <<Vamos a ver (y era la centesima vez que repetia aquel soliloquio mental). Aqui se han tronzado moralmente dos existencias; se les ha estropeado la vida a dos seres en la flor de la edad. Los dos se causan horror a si mismos; los dos se creen reos de un crimen, de un pecado espantoso... y los dos, bien lo veo, seguiran queriendose largo tiempo aun. ?Son delincuentes en rigor? Por de pronto, que no lo sabian; pero supongamos que lo supiesen, y asi y todo... No, dentro de la ley natural, eso no es crimen, ni lo ha sido nunca. Si en los tiempos primitivos, de una sola pareja se formo la raza humana, ?como diantres se poblo el mundo sino con eso? !Ea, se acabo; esta visto que yo no tengo lo que llaman por ahi sentido moral! !A fuerza de lecturas, de estudiar y de ejercitar la razon, me he acostumbrado a ver el pro y el contra de todas las cosas...! !Me he lucido! Lo que la humanidad encuentra claro como el agua, lo que un nino puede resolver con las nociones aprendidas en la escuela, a mi me parece hondisimo e insoluble... Solo en el primer momento, guiado por mi instinto, procedo con logica; asi cuando queria matar a Perucho; entonces era yo un hombre resuelto, no un divagador miserable; pero ?cuanto me dura a mi esa fuerza, esa conviccion? Diez minutos; el tiempo que tardo en echarme a filosofar sobre el asunto y empezar con porques, con atenuaciones, indulgencias y tolerancias... !El cancer que me roe a mi es la indulgencia, la indulgencia! ?Me casaria yo, aunque fuese licito, con una de mis hermanas? No, y estoy disculpando el incesto. Como aquella vez que encontre mil excusas a la cobardia del famoso Zaldivar, el que se guardo varios bofetones y no quiso batirse... !y luego tuve que echarmelas yo de maton para que no se figurasen que defendia causa propia! Aun me rio... !Como me puse cuando el otro botarate de Moron me dijo con mucha soflama que era comodo tener ciertas teorias a mano...! Aun se deben acordar en el cafe de la que alli se armo... !Ay, y que cansado estoy de estas dislocaciones de la razon, de este afan de comprenderlo y explicarlo todo! La calamidad de nuestro siglo. Quisiera tener el cerebro virgen, !que hermosura! !Pensar y sentir como yo mismo; con energia, con espontaneidad, equivocandome o disparatando, pero por mi cuenta! Ese montanes me ha inspirado simpatia, carino, envidia, admiracion. El se cree el hombre mas infeliz de la tierra, y yo me trocaria por el ahora mismo... !Con que sinceridad y entereza siente, piensa y quiere! Vamos, que ya daria yo algo por poder decir con aquella voz, aquel tono y aquella energia: ?Soy algun perro para no creer en Dios?>>.
Gabriel se oprimio mas las sienes. El moscardon seguia zumbando y golpeandose, incansable en su empeno de romper un vidrio con la cabeza para salir al aire y a la libertad que desde fuera le estaban convidando. Levantose Pardo, deseoso de librarse, con la accion, de la tortura de aquellas cavilaciones esteriles y mareantes. Pusose a pasear de arriba abajo por la sala, escuchando el crujido de sus botas nuevas, unas botas de becerro blanco encargadas para la expedicion al valle de Ulloa. Se paro ante la urna de la Virgen del Carmen, y la miro atentamente, reparando en su corona, en la inocente travesura de los ojos del nino, en la forma del escapulario... !De veras que ya iba tardando el cura! Sentia Gabriel esa necesidad de movimiento que entretiene la impaciencia. Salio a la cocina, donde Goros mondaba patatas; y abriendo la petaca, le ofrecio cordialmente un cigarro. El criado del cura se puso de pie, sonrio complacientemente y se rasco el cogote detras de la oreja, ademan favorito del gallego cuando delibera para entre si. Gabriel adivino.
--?No fuma usted?
--No senor, no gasto, hase de decir la verdad. Dios se lo pague y la Virgen Santisima y de hoy en un ano me de otro.
--!Pues si no le he dado a usted ninguno!
--La intencion es lo que se estima, senor. No se le va el tiempo; con su permiso, cumple avisar al senor abad.
--No, hombre; si ya no es posible que tarde mucho. Tiene el abad una casita muy mona... ?Produce mucho el huerto?
--No senor, apenas nada... ?Quiere molestarse en ver cuatro coles?
--Si usted no tiene ocupacion precisa...
--Jesus, senor... Venga por aqui. (Goros tomo la delantera). Esto es una poquita cosa que yo la trabajo cuando tengo vagar... (Encogiendose de hombros con aire resignado). Porque el senor abad... !mi alma como la suya!, no mete un triste jornalero, y yo a veces me levanto antes de ser dia, y con un farol en la mano voy cuidando... Y todo me lo come el verme...
Obligaba la cortesia a Gabriel a fijarse en un repollo comido de orugas, un tomate que rojeaba, un pavio chiquito, enfermo de un flujo de goma, y un peral muy cargado ya. Luego entraron en la corraliza donde se ofrecia a los ojos un cuadro de familia interesante. Era una marrana soberbia en medio de su ventregada de guarros, los mas rosados y lucios que pueden verse. La madre vino a frotarse carinosamente contra Goros; pero al ver a Gabriel gruno con recelo y echo al trote, seguida de sus crios, hacia la pocilga. Goros la llamo con carinosos apelativos, diminutivos y onomatopeyas, para sosegarla.
--Quina, quinina... cuch, cuch, cuch...
--!Que grande es y que hermosa! --observo Gabriel para lisonjear la vanidad de Goros.
--Es muy hermosisima, si senor; y eso que esta chupada de criar. Cuando se cebe tendra con perdon unas carnes y unos tocinos... como los del Arcipreste de Boan. ?Le conoce, senorito? --exclamo el criado, que ya estaba rabiando por vaciar el saco de las chanzas irreverentes.
--Algo --respondio Gabriel sonriendo.
--?Y no le parece, dispensando uste, que se la podiamos enviar de ama? --anadio Goros senalando a la puerca. Como Gabriel no celebro mucho el chiste, Goros mudo de estilo.
--?Ve los que tiene? --dijo ensenando los cochinillos--. Pues a todos los ha criado... Es el segundo ano que cria... Aquel ya es hijo suyo --anadio mostrando en un rincon de la corraliza un cerdazo corpulento, pero con un aire hosco y feroz que recordaba al jabali montes--. Matamos el cerdo viejo por Todos los Santos... y quedo ese para padre.
Mientras Gabriel consideraba a aquel Edipo de la raza porcuna, un gracioso animal vino a enredarsele entre los pies: era una paloma calzuda, monuda, de cuello tornasolado donde reverberaban los mas lindos colores; giraba arrullando, y su ronquera era honda, triste y voluptuosa a la vez. Gabriel se inclino hacia ella, y el ave, sin asustarse mucho, se limito a desviarse unos cuantos pasos de sus patitas rosadas.
--?Hay palomar? --pregunto Pardo.
--No senor... (El criado estrego el pulgar contra el indice, como indicando que no sobraba dinero para meterse en aventuras). Pero el senor abad... como Dios lo dio tan blando de corazon... y como las palomas le gustan... mantiene a las de todos los palomares de por ahi, y siempre tenemos la casa llena de estas bribonas... Siquiera sacamos un par de pichones para asarlos; aqui no vienen sino a llenar el papo y marcharse... !Largo, galopinas! --anadio dirigiendose a varias que desde el tejado descendian a la corraliza volando corto--. !Ay senor! --anadio el criado tristemente--: es mucho gusto servir a un santo... !pero tambien... los trabajos que se pasan para ir viviendo acaban con uno! Aqui no se cobran derechos... aqui los feligreses se rien del senor, y no traen ni huevos, ni gallinas, ni fruta, ni nada... Aqui la fiesta del Patron, como si no la hubiera... !Aqui se guarda el tocino y la carne para los enfermos de la parroquia, y nosotros pasamos con berzas y unto!
Latio el perro de alegria; abriose la puerta del patio que comunicaba con la corraliza, y aparecio el cura flaco, sumido de carnes, encorvado, canoso, de ojos azules muy apagados, vestido con una sotanuela color de ala de mosca, pero limpia. Gabriel se descubrio, se adelanto, y antes de saludarle inclinose y le estampo un gran beso en la mano.
XXXIII
Para hablar a su gusto y sin temor de que ningun oido indiscreto sorprendiese la conversacion, se encerraron en el dormitorio del cura, que parecia celda. Como no habia mas que una silla, Gabriel se sento en el poyo de la ventana. Y charlo, charlo, desahogando su corazon y aliviando su cabeza con el relato circunstanciado de toda la tragedia ocurrida en la casa senorial. El cura le oia sin levantar los ojos del suelo, con las manos puestas en las rodillas, cogiendose a veces la barba como para reflexionar, y a veces moviendo los labios lo mismo que si hablase, pero sin pronunciar palabra ninguna. De tiempo en tiempo carraspeaba para afianzar la voz, costumbre de todos los que han ejercitado el confesonario, y hacia una pregunta, contrayendo la boca al decir las cosas graves. Gabriel respondia clara, explicita, llanamente: jamas recordaba haber tenido tal satisfaccion y tan provechoso desahogo en confiarse y desnudarse el alma.
--?Y dice usted --interrogo el cura-- que ese desdichado esta ya bien lejos de aqui? La separacion es lo primero que importa.
--Si, padre. Yo le proporcione dinero; yo le console lo mejor que supe; yo le acompane hasta la diligencia, y le di carta para una persona de Madrid que inmediatamente que llegue le colocara de dependiente en una tienda. Le conviene trabajar, para que se le quiten de la cabeza las cavilaciones. Y no tenga usted miedo, que no le dejare de la mano. Me considero obligado a eso y ademas !me ha dado tanta lastima! Le aseguro a usted que iba cobrandole carino.
--?Y usted... no sospecha con que objeto quiere verme la senorita Manuela?
--Quiere confesarse, o cosa semejante; quiere... ?Que ha de querer la pobrecilla? Imaginese usted... Consejo, luz; !que la ayuden a salir del pozo en que cayo hace cuatro dias! El mal ha cedido; bien lo decia el medico de Cebre, que el dano fisico era poca cosa y facilmente se venceria. Ya no hay convulsiones, ni querer batir con la cabeza contra la pared, ni aquello de llamar a gritos a Perucho y acusarse en voz alta de los mas horribles delitos... Figurese usted que hasta dijo que ella habia matado a su madre. Asi es que la tuvimos secuestrada, sin permitir que en el cuarto entrase nadie... !y ojala hubiesemos empezado por ahi, desde que Perucho se marcho! Entonces no le hubieran contado... ?No le parece a usted una fatalidad que supiese el parentesco que la une a aquel infeliz? Han cargado su conciencia de negras sombras; la han torturado con remordimientos que pudieron ahorrarsele del todo... !la han colocado a dos dedos de la locura!
--Me parece que no esta usted en lo cierto, senor don Gabriel --respondio lentamente el cura de Ulloa--. Si la nina ignorase que hay entre ella y el hijo de Sabel un obstaculo eterno e invencible, le seguiria amando y no veriamos nunca extinguida la pasion incestuosa. Estas desgracias tan terribles provienen cabalmente de no haberle abierto los ojos a tiempo: !tremenda responsabilidad para los que estaban obligados a velar por ella! Dios se lo perdone en su infinita misericordia.
--Me coge de lleno esa responsabilidad, padre. Yo debi venir antes a conocer a la hija de mi pobre hermana, a saber como vivia, como la educaban. Nada de eso hice, y sera un remordimiento que me ha de durar tanto como la vida. Y usted, usted que es un santo...
--Senor de Pardo, no me abochorne. Soy el ultimo y el mas miserable pecador.
--Bien, pues usted... !que es un malvado! --exclamo sonriendo carinosamente el artillero--, ?no tuvo ocasion de insinuarle... no se confesaba la nina con usted?
--Algun ano por el Precepto... Confesiones a escape, en que no es posible echarle la sonda a un alma y ver lo que tiene dentro. Todo lo han descuidado en esa pobrecita, hasta los deberes religiosos, y si hay en ella bondad y honradez...
--!Ya lo creo que la hay...! --protesto Gabriel con viveza.
--Sera por virtud natural y por misericordia de Dios... Nada le han ensenado; la han dejado vivir entregada a si misma, por montes y brenas como los salvajes. Ha caido muy hondo; pero ?como no habia de caer? !Al borde del abismo la empujaban!
--?Como es que no la veia usted mas a menudo? ?Usted que tanto quiso a su madre?
La fisonomia del cura se animo y altero un tanto. Gabriel le habia observado desde un principio, y notado que el cura de Ulloa, ahora como en la primera entrevista, parecia llevar sobre las facciones una mascara, una especie de barniz de impasibilidad, austeridad y desasimiento, que le daba gran semejanza con algunas pinturas de santos contemplativos que andan por las sacristias. La expresion se habia recogido al interior, por decirlo asi; los ojos, muy sumidos bajo el convexo parpado, miraban positivamente para adentro. Eran sus trazas como de hombre que huye de la vida de relacion y se concentra en su pensamiento, procurando envolverse en una especie de mistica indiferencia por las cosas exteriores, que no es egoismo porque no impide la continua disposicion del animo al bien, sino que parece coraza que protege a un corazon excesivamente blando contra roces y heridas. La forma cristiana de la impasibilidad estoica. Pero ante la directa pregunta de Gabriel, quebrantose la tranquilidad del cura: un leve matiz rojo le tino las mejillas, y brillaron sus apagados ojos. No debia de ser tan flematico, en el fondo, el bueno del abad.
--No senor --pronuncio mas aprisa y en tono algo agitado--. Le hablare a usted con franqueza absoluta, por ser usted quien es y por el caso extraordinario en que estamos... Hace muchos anos que yo no frecuento la casa de los Pazos, en que tuve la honra de ser capellan, parte por el caracter de su senor hermano politico de usted (todos tenemos nuestros defectos, nuestras rarezas), parte porque me traian aquellas paredes recuerdos... bastante tristes. De esto no necesitamos hablar mas. Respecto a la nina, mire usted... Cuando era pequenita, puede decirse que recien nacida, le tenia yo cobrado un carino... un carino que no se: muy grande podra ser el amor de los padres para sus hijos, pero lo que es el que yo tenia al angelito de Dios, es una cosa que no se puede explicar con palabras. Como luego me fui de aqui y tarde bastante tiempo en volver (hasta que me presentaron para este curato), pude meditar y considerar las cosas de otro modo, con mas calma; y entonces evite ver mucho a la nina, por no poner el corazon en cosas del mundo y en las criaturas, que de ahi vienen amarguras sin cuento y tribulaciones muy grandes del espiritu... El que se casa, bien esta y justo es que quiera a sus hijos sobre todas las cosas, despues de Dios; pero el sacerdote, y en especial el parroco, ha de ser padre de todas sus ovejas, pues tal es su oficio... y no amar mucho en particular a nadie, para poder amar a todos, y amarlos no en si, sino en Cristo, que es el modo derecho. Asi he creido que debia hacer, senor de Pardo... En cuanto al motivo, no pienso haber errado; pero, a poder prever los acontecimientos y el peligro de la nina, debi proceder de otro modo. Yo, que estaba cerca, soy muchisimo mas delincuente y reo de descuido que usted que estaba lejisimos y no podia razonablemente suponer que corriese Manuela ningun riesgo teniendo al lado a su padre.
--Pues ahora --exclamo Gabriel-- se me figura que nada remediamos con andar volviendo la vista atras y lamentar lo ocurrido. El lance es espantoso; a hacerle cara, y a reparar en lo posible (hablo por mi) el delito de que somos reos. Yo tengo aqui en esta mano la reparacion. Lo que necesita ahora mi sobrina es rehabilitarse a sus propios ojos; es volver a estimarse a si misma; es reconciliarse con su propia conciencia. Es muy joven, muy inexperta, muy sencilla, ya por efecto de su caracter, ya de sus habitos; y cree haber cometido uno de esos crimenes horribles que la hacen acreedora a que caiga sobre su cabeza el fuego del cielo, que abraso a los habitantes de las cinco ciudades aquellas... Cuando no se ha vivido, senor cura, no es posible tener idea exacta de la magnitud y trascendencia de nuestros actos, ni del grado de responsabilidad que nos toca en ellos; asi es que la pobre chica, no le quiero a usted decir ni como se trata a si misma, ni las cosas que se llama, ni las culpas que se echa, ni las atrocidades que ensarta sobre el tema de que se quiere morir, de que no estara tranquila hasta que le canten el responso, y otras mil cosas analogas. Desde que ha pasado el acceso nervioso, permanece calladita y vuelta de cara a la pared, y solo se le saca de cuando en cuando un: <<!Ay Jesus, ay Jesus, yo me quiero confesar...!>> pero, en resumidas cuentas, el estado de animo entonces y ahora es el mismo, y aqui no hay mas que una solucion: tranquilizar, calmar, restaurar ese espiritu. Yo lo he intentado por todos los medios; pero a mi no me oye ni me atiende, mientras que a usted le llama... Su sagrado prestigio de usted lo puede todo en esta ocasion.
--Cuanto de mi dependa...
Y de mi; ?no ha entendido usted aun? Lo dire mas claro. Hagale usted comprender que nada ha perdido, que no esta ni infamada ni maldita, una vez que su tio, persona decente por los cuatro costados, la pide por mujer, la quiere con todo su corazon, y esta dispuesto a ser para ella cuanto le nego la suerte hasta el dia: padre, madre, hermano, protector, esposo amantisimo... que con todos estos carinos diferentes la sabre querer yo.
Reino en la celdita prolongado silencio. El cura recobraba su expresion tranquila; reflexionaba. Por ultimo, interrogo:
--?Usted se casaria con ella, sin reparar...?
--Sin reparar en lo sucedido.
--Y nunca...
--Y nunca se lo habia de traer a la memoria.
--Segun eso, ?esta usted... prendado de su sobrina?
--No senor. Prendado, no, segun suele entenderse esa palabra. La quiero; y ademas pago una deuda.
--No desmiente usted la buena sangre, senor don Gabriel... Alguien le estara a usted dando las gracias y pidiendo por usted desde el cielo.
--No --respondio Gabriel levantandose-- si aqui quien ha de hacer el milagro es usted... Mi destino y el de Manuela estan en sus manos.
--En las de Dios --respondio fervorosamente el cura de Ulloa. Dicho esto, se levanto, volvio la vista hacia una detestable litografia del Corazon de Jesus, que tenia colgada a la cabecera de la cama, y movio los labios aprisa; aquello si era rezar.
XXXIV
A tiempo que el parroco de Ulloa cruzaba, sereno en apariencia, aquellos salones tan poblados para el de memorias y de diabolicas insidias y asechanzas contra su reposo, Juncal salia del cuarto de la enferma. A la pregunta ansiosa de Gabriel, el medico dio respuesta sumamente satisfactoria:
--Mejor, mucho mejor... Se ha comido la patita de la gallina, toda entera... Se bebio un vaso de tostado...
--?Por su voluntad?
--No; tuve que rogarle mucho, pero despues se veia que lo despachaba sin repugnancia. A esa edad, la naturaleza ayuda... Senor abad; !felices!
--Igualmente, don Maximo... ?De manera que no hay inconveniente en entrar junto a ella?
--Al contrario... tiene afan por verle a usted.
--Pues senores... hasta luego.
Asi que el cura desaparecio tras la puerta del cuarto, Juncal engancho el brazo derecho en el del comandante, y le llevo hacia el claustro, diciendo afectuosamente:
--Vengase, vengase a tomar un poco el aire... usted va a salir de esta batalla con una enfermedad. Duerme y come tan poco como la enferma, y eso no puede ser... A ella la sostuvo hasta hoy la excitacion nerviosa; usted esta en diferente caso.
--Bch... ?Como sigue don Pedro? No voy alla porque se pone hecho un lobo cuando me ve... !La mania de que yo he venido a traer la desgracia a esta casa!
--Mire, seguir no le sigue peor; manana o pasado se levantara, y parecera muy fuerte; pero... confieso que me ha dado un chasco. Fisicamente (consiste en la diferencia de edades) le ha hecho la cosa mas eco que a la muchacha... Ha sido un golpe terrible. Y que nada; que no se acostumbra a que el chico se haya marchado. Hasta los jabalies del monte quieren a sus cachorros; esto lo prueba.
--Bonita esta esta casa. Digole a usted, Maximo, que arde en un candil. No hablemos de Manuela; pero entre don Pedro que aulla, y las gentes de abajo, que me arman cada gazapera y cada red... Porque ahora sus baterias se dirigen a que don Pedro reconozca... Piensan que va a liarselas, y... a lo que estamos, tuerta.
--Bueno es que usted se impuso desde el primer instante... Si no, ?quien pararia aqui?
--Me impuse; no quiero que molesten a un enfermo; pero lo del reconocimiento lo considero muy justo. Si ese cernicalo me quisiese oir, se lo aconsejaria. !Cuantos danos se hubieran evitado, con hacerlo al tiempo debido!
Juncal inclino la cabeza en senal de asentimiento, y los dos amigos siguieron paseando por el claustro, o mejor dicho por la solana, sostenida en pilastras de piedra, con el escudo de Moscoso, que formaba el cuerpo superior del claustro. El liquen, a la luz del sol, estriaba de oro la piedra; y bajo los aleros del tejado se oia el pitio alborotador de las golondrinas, que desmintiendo la popular creencia de que solo anidan en casas donde reinan paz y ventura, entraban y salian en sus nidos, con vuelo airoso.
--Don Gabriel, usted esta alterado --exclamo el medico notando la irregularidad del andar y los movimientos del comandante. Todo el cuerpo de Gabriel, en efecto, vibraba como una caldera de vapor a tension muy alta--. ?No se lo dije, que acabaria usted por ponerse mas malo que su sobrina?
--No es eso, no es eso... --exclamo con vehemencia el comandante, soltando el brazo de su amigo y reclinandose en una de las pilastras--. Es... que ahora, en este mismo instante, se decide el destino de mi vida y el de Manuela. El cura de Ulloa lleva un encargo mio...
--!Mi madre querida! --exclamo con comico terror Juncal, agarrandose con las manos la cabeza--. !Ha puesto usted su destino en manos de un clericeronte! !Estamos frescos! Ay, don Gabriel, de aqui va a salir una falcatrua... Vera, vera, vera.
--!Hombre! --repuso Gabriel sin poder evitar la risa--. Yo pense que hacia usted una excepcion honrosisima en favor del cura de Ulloa.
--Entendamonos, entendamonos... Hasta cierto punto nada mas. !El clerigo siempre es clerigo! Donde el pone la mano, todo lo deja llevado de Judas. ?Usted piensa que a mi me hizo gracia el que la chica llamase por el y quisiera verlo a toda costa? !Mal sintoma, sintoma funesto! Yo a sanarla, y el clerigo... !ya lo vera usted!, a enfermarla otra vez, y de mas cuidado que la primera. Mucho sera que hoy no tengamos la convulsion y la llorerita... !Mecachis en los que vienen ahi a alborotar a la gente!
--Vamos, Maximo, tolerancia, tolerancia... ?De modo que si usted pudiese, al cura de Ulloa me lo metia en el buque con los demas, y con los demas me lo enviaba a tierra de salvajes?
--!Pues claro, senor! ?No hace falta un apostol para convertir a los infieles? Pues asi habria un apostol entre muchos pillos... Y nos quedariamos libres por aca de apostoles, porque nosotros ya estamos convertidos hace rato.
En tomando la ampolleta Juncal sobre esta cuestion, no era facil atajarle; y como Gabriel se reia a veces de sus extravagantes dichos, el medico sacaba todo su repertorio. Mientras el comandante apuraba el cigarro, el medico referia la vida y milagros de todos los abades del contorno, mas o menos recargada de arabescos y vinetas.
--El de Boan... a ese ya lo habian despachado por bueno: lo atacaron veinte facinerosos en su casa, y les probo que servia mejor que ellos para el oficio: si se descuidan, me los escabecha a todos... Mire que mansedumbre evangelica. El de Naya no me la da a mi con su carita complaciente: debe de ser un pillo redomado: mas amigo de diversion y gaudeamus... Si le estuviesen dando la consagracion de obispo y oyese que al lado se iban a disparar unos cohetes y a hinchar un globo, tira con la mitra y echa mano al tizon... El arcipreste de Loiro... dice que se come el solo un capon cebado y que le chorrea la grasa de la enjundia por el queso abajo, hasta el ombligo... !Pues no digo nada del nuevo que nos han mandado a Cebre! Mas bruto no lo hace Dios aunque se empene... y tiene pretensiones de orador sagrado, porque en Santiago le dieron una faena de cavador; en un mismo dia predico por la manana el sermon del Encuentro, al aire libre, y por la tarde el de la Agonia: total cuatro horas de echar el pulmon, y de hacer chacota de el los estudiantes. Y lo mas celebre fue que en el sermon del Encuentro llevaba una pelliz, eso si, muy planchada y muy rizadita; y cuando para enternecer al publico hizo ademan de abrazar a la Virgen para consolarla de la ausencia de su hijo, los estudiantes gritaban: !Ay mi pelliz! Asi que se entero el Arzobispo, dicen que le paso recado de que no predicase mas... Aqui cuando echa la platica aturde la iglesia... Segun dicen; que yo, ya imaginara usted que no asisto a semejante iniquidad... Usted esta distraido, vamos; no le cuento a usted mas cuentos de esa gente.
--No, cuente usted; asi entretengo un poco la ansiedad inevitable. Porque sepa usted que a mi lo unico que me saca de quicio y me desata los nervios, es la expectacion y la incertidumbre. Para las desgracias verdaderas, para los males ya conocidos, creo que no me falta resistencia; y eso que no la doy de estoico.
Siguio Juncal refiriendo cuentos de curas; pero como todo se agota, la conversacion iba languideciendo mucho. Gabriel, de cuando en cuando, entraba en el salon, recorria dos o tres habitaciones, y salia siempre diciendo:
--!Nada... nada...! !La cosa va larga!
--Ya vera usted --respondia Juncal-- como el bueno del cura le mete escrupulos en la cabeza a la senorita.
XXXV
--Queda muy sosegada, y en un estado de animo bastante bueno. Manana, Dios mediante, recibira al Senor --respondio el cura de Ulloa, fijando los ojos en un nudo de la madera del piso, pues aquella habitacion de Gabriel Pardo era la misma, la de su hermana, y tender la vista alrededor una prueba muy fuerte para el espiritu del parroco.
--Y...
--Todo se lo he expuesto y se lo he manifestado de la mejor manera posible y apoyandolo con cuantas razones me sugirio mi pobre inteligencia. Le he dicho que usted le dispensaba una honra y le daba una prueba de afecto grandisima, elevandola al puesto de esposa suya, despues de que...
--!Ay Dios mio! --exclamo Gabriel tristemente--. Si se lo ha presentado usted como un favor, de fijo que se ha resentido su orgullo... y por altivez, por delicadeza, habra sido capaz de negarse...
--No senor, no...
--?Ha dicho que si?, ?ha dicho que si? --pregunto Gabriel afanosamente.
--Se ha negado...
--!Ya!
--Pero por otras causas, que usted y yo estamos en el caso de respetar.
--?Otras causas?
--Manuela se encuentra sinceramente arrepentida... La desventura, el golpe que ha recibido le han abierto mucho los ojos del alma. No desea mas que expiar y llorar su culpa...
--!Su culpa! --exclamo Gabriel, con acento de protesta--. !Su culpa, pobre criatura abandonada, sin consejo, sin carino de nadie! !Don Julian, don Julian! Ocasiones hay en que yo me condeno a mi mismo por mi detestable propension a la indulgencia; porque creo que se me han roto todos los resortes morales; pero ahora... !quisiera tener en esta mano todo el perdon y todo el amor del mundo... para derramarlo sobre la cabeza de mi sobrina! !Ella es inocente... otros, otros somos los culpables!
--Otros --replico con mansa firmeza el cura-- son acaso mas culpables que ella; pero ella tampoco es inocente, senor de Pardo. Ella lo comprende y lo reconoce, y desea, asi que su padre se ponga bueno, retirarse a un convento de Santiago.
--!Monja! --exclamo Pardo--. Monja... !Quiere ser monja!
--Por ahora, no senor. La vocacion no viene en un dia, y yo siempre le daria el consejo de que desconfiase de una vocacion repentina, dictada por sinsabores o desenganos del mundo. Lo que Manuela quiere es retiro y descanso que le cure las heridas y sitio en que hacer penitencia de su pecado. Yo le he hablado de bodas, de esposo y de alegria; me ha respondido celda y llanto. En mi no estaba desviarla de ese proposito, desde que me lo manifesto. No me lo permitia mi oficio a aquella cabecera.
Gabriel se acerco al cura de Ulloa, y tomandole con agitacion las manos.
--Si, padre --exclamo--; si, si, usted es el unico que podia apartarla de ese triste cautiverio en que va a caer voluntariamente... Entrara alli ahora, porque cree, porque piensa que se le ha acabado el mundo y que ha delinquido atrozmente; porque tiene verguenza y dolor, porque no sabe lo que le pasa... Despues de entrar alli, lo que sucede; ya no se atrevera a salir, y se creera en el compromiso de tomar el habito, y lo tomara, y sufrira, y vivira martir, y acaso morira desesperada... Don Julian, !usted que tanto ha querido a su madre...!
Pardo sintio temblar en la suya la mano del cura de Ulloa, y creyo que el argumento habia hecho fuerza. En efecto, el cura se levanto, y como si despertase de un sueno, abrio sus ojos siempre entornados y los paseo por los muebles, por la habitacion, los clavo en la ventana. Y con expresion de angustia, con acento hondo y muy distinto de la voz sorda y tranquila que tenia siempre, grito:
--!Ojala que su madre hubiera entrado en el convento tambien! Dios llama a la hija... !Que vaya! !Que vaya! Virgen Santisima, !amparala, recibela, sostenla, quitala del mundo!
Por primera vez sintio el comandante un impulso de ira contra aquel hombre que poseia a sus ojos la aureola y el prestigio del santo, o --para emplear con mas exactitud el lenguaje interno de Gabriel-- del hombre honrado que ajusta a sus convicciones su vida, y no tiene para sus semejantes sino ternura y caridad. Rebosando enojo, le apostrofo rudamente:
--!Don Julian, permitame usted que le diga que eso es un enorme desacierto! Manuela puede ser en el mundo feliz, buena y honrada... y es un horror que vaya a sacrificarse, a enterrarse y a consumirse entre cuatro paredes, sin chispa de devocion ni de humor para ello... ?por que? Por una desdicha que ha tenido, por una falta que todo disculpa, cuyo alcance ella no ha podido comprender, y cuya raiz y origen estan, al fin y al cabo, en lo mas sagrado y respetable que existe... !en la naturaleza!
--Senor de Pardo --respondio el cura, que ya habia recobrado su apacibilidad de costumbre-- lo que la naturaleza yerra, lo enmienda la gracia; y el advenimiento de Cristo y los meritos de su sangre preciosa fueron cabalmente para eso; para remediar la falta de nuestros primeros padres y sanar a la naturaleza enferma. La ley de naturaleza, aislada, sola, invoquenla las bestias: nosotros invocamos otra mas alta... Para eso somos hombres, hijos de Dios y redimidos por el. Dejemos esto; yo desearia que usted no se quedase con el recelo de que he influido directamente en el animo de la senorita. Vaya usted junto a ella, preguntele, instele... haga usted su oficio, que la Virgen Santisima no ha de descuidarse en hacer el suyo... Yo me vuelvo a mi casa, si no tiene usted nada que mandar a este humilde servidor y capellan.
--Voy junto a mi sobrina ahora mismo --respondio Gabriel retando al cura con su decision y con su colera.
XXXVI
Entro medio a tientas, porque el cuarto estaba casi a oscuras, a causa de que la jaqueca de la nina no le consentia ver luz. No tardaron sin embargo las pupilas de Gabriel en acostumbrarse a aquella penumbra lo bastante para distinguir, en el fondo del cuarto, la blancura de las sabanas y la cabeza de Manuela sobre el marco de su negrisimo pelo. Al acercarse el comandante, levantose Juncal y se retiro discretamente. La montanesa yacia inmovil, con los ojos cerrados, y de la cama se alzaba ese olor especial que los enfermeros llaman olor a calentura, y que se nota por mas ligera que sea la fiebre.
A la cabecera de la cama estaba vacante la silla que el medico habia dejado; pero Gabriel la separo, e hincando una rodilla en tierra, puso la mano derecha sobre el embozo de la sabana.
--Manuela... --cuchicheo.
La enferma abrio los ojos, sin responder.
--?Que tal te encuentras?
--Muy bien... algo cansada.
--?Te incomodo?
--No senor... Sientese, por Dios.
--Quiero estar asi. ?Me das la mano?
Saco Manuela su mano morena, ardiente, abrasada, y la entrego como se la pedian. Gabriel la tomo y la rozo suavemente con los labios. La nina hizo un movimiento para retirarla. Gabriel silabeo en tono suplicante:
--No, hija mia, dejamela... Oye, Manuela... ?Te molesta oir hablar?
--Bajito, no.
--?Y podras responderme?
Inclino la cabeza, diciendo que si.
--Manuela... ?Te ha dicho algo de mi el senor cura?
--Ya se los favores que le merezco --articulo la montanesa.
--Ninguno. Ese es el error. !Favor! No disparates. Mira en que postura estoy. Pues figurate que en esa misma te lo pedia, ?entiendes? Como favor para mi, para mi. Vivo muy solo en el mundo; no tengo a nadie, a nadie; y me hacias falta, y me darias la vida. Pero ya no se trata de eso. De otra cosa mas pequenita y mas facil. Anda, monina, no me lo niegues. ?Verdad que no? Si es facilisimo; si no te cuesta trabajo ninguno. Que no pienses en rejas ni en conventos; !mira que poco, y que sencillo! Te quedas aqui, al lado de tu padre. Yo tambien me quedo. Si estas triste, te acompano; si enferma, te cuido; veras como discurrimos maneras de distraerte. Y de aquello que te pedi primero, no se habla nada... Nada. Te lo juro por la memoria de tu pobre mama: ?a que asi me crees?
Manuela no abrio los labios. Con el balanceo suave de su cabecita palida y porfiada, daba el no mas redondo del mundo.
--?No quieres? ?Que no? ?Que te dire, que te hare para convencerte y traerte a buenas? Terquita de mi alma... !pobrecita!, respondeme con la boca, dime... ?que hago, como te conquisto? Pideme tu algo... muy grande... !muy atroz! Veras como soy mejor que tu, como te doy gusto... Te me has vuelto muy mala.
Los languidos ojos de la montanesa resplandecieron un instante, entre el oscuro cerco que los rodeaba; alzo un poco la cabeza; apreto la mano de su tio, y dejo salir con afan:
--?De veras me hara lo que yo le pida?
--Oro molido que fuese, monina... Di, di.
--?Me da palabra?
--De honor, de caballero, de todo lo que exijas. ?Que es ello? Salga.
--Que se vaya por Dios, que se vaya a Madrid corriendo... antes que aquel que esta alli solito... !y desesperado!, se desespere de vez, y... y... --No pudo proseguir: las lagrimas, de pronto, le nublaron las pupilas y le trabaron la voz en la garganta.
Aquel que ve el interior de los corazones sabe que Gabriel Pardo recibio el golpe como honrado y valiente, presentando el pecho y con animoso espiritu. Alla en el fondo, muy en el fondo de su conciencia, se alzo una voz que gritaba:
--Cura de Ulloa, ni tu ni yo... tu un iluso y yo un necio. Quien nos vence a los dos, es... el rey... !No, el tirano del mundo!
--Asi se hara, hija mia --dijo en alta voz--. ?Quieres que me marche hoy mismo?
--Pudiendo ser... !Dios se lo pague! Atienda, escuche... --silabeo acercando tanto su boca al oido de Gabriel, que este sentia en la mejilla un aliento enfermizo y volcanico--. Haga usted para que no se desconsuele mucho... y digale que asi que yo este en el convento, el vuelve aqui, y mi padre queda satisfecho, y todos bien, todos bien.
--Adios --respondio laconicamente el artillero, que se levanto del suelo, se inclino sobre la montanesa y le dio un beso a bulto, hacia la sien.
... Quiso ir a pie hasta Cebre, y Juncal, por supuesto, se empeno en acompanarle. En lo alto de la cuesta, donde se domina a vista de pajaro el valle de los Pazos, se volvio, y estuvo buen trecho con los brazos cruzados, la vista clavada en el tejado de la solariega huronera, en el estanque del huerto que destellaba fuego a los ultimos rayos del sol, en los lejanos picos y azuladas crestas que servian de corona al valle. Estas contemplaciones paran, y debiera callarse por sabido, en un suspiro muy hondo. Pardo lleno este requisito, y acordandose de todo lo que habia venido a buscar alli diez dias antes, penso, con humoristica tristeza:
--Otro caballo muerto.
Aquella tarde, el gran ardor de la canicula daba senales de aplacarse ya, y eran preludio y esperanza de frescura, y acaso de agua las nubes redondas y los finos rabos de gallo que salpicaban caprichosamente el cielo. Una brisa fresca, vivaracha, que columpiaba particulas de humedad, hacia palpitar el follaje. A lo lejos chirriaban los carros cargados de mies, y las ranas y los grillos empezaban a elevar su sinfonia vespertina, saludando a la lluvia y al viento antes de que hiciesen su aparicion triunfal y refrigerasen la tostada campina. Todo era vida, vida indiferente, ritmica y serena.
Gabriel Pardo se volvio hacia los Pazos por ultima vez, y sepulto la mirada en el valle, con una extrana mezcla de atraccion y rencor, mientras pensaba:
--Naturaleza, te llaman madre... Mas bien deberian llamarte madrastra.
FIN DEL TOMO SEGUNDO Y ULTIMO.
EMILIA PARDO BAZAN, (La Coruna, 1851 - Madrid, 1921). Hija de los condes de Pardo Bazan, titulo que heredo en 1890, se establecio en Madrid en 1869, un ano despues de contraer matrimonio. Asidua lectora de los clasicos espanoles, se intereso tambien por las novedades literarias extranjeras. Se dio a conocer como escritora con un Estudio critico de Feijoo (1876) y una coleccion de poemas, publicados por F. Giner de los Rios.
En 1879 publico su primera novela, Pascual Lopez, influida por la lectura de Alarcon y de Valera, y todavia al margen de la orientacion que su narrativa tomaria en la decada siguiente. Con Un viaje de novios (1881) y La tribuna (1882) inicio su evolucion hacia un matizado naturalismo.
En 1882 comenzo, en la revista La Epoca, la publicacion de una serie de articulos sobre Zola y la novela experimental, reunidos posteriormente en el volumen La cuestion palpitante (1883), que la acreditaron como uno de los principales impulsores del naturalismo en Espana. Frente a los principios ideologicos y literarios de Zola, Pardo Bazan acentuaba la conexion de la escuela francesa con la tradicion realista europea, lo que le permitia acercarse a un ideario mas conservador, catolico y bienpensante. De su obra ensayistica cabe citar, ademas, La revolucion y la novela en Rusia (1887), Polemicas y estudios literarios (1892) y La literatura francesa moderna (1910), en las que se mantiene atenta a las novedades de fines de siglo en Europa.
El metodo naturalista culmina en Los pazos de Ulloa (1886-1887), su obra maestra, patetica pintura de la decadencia del mundo rural gallego y de la aristocracia, y su continuacion La madre naturaleza (1887), fabulacion naturalista que, al contrario que en Pereda, demuestra que los instintos conducen al pecado. Asimismo, Insolacion (1889) y Morrina (1889) siguen insertos en la ideologia y en la estetica naturalista.
Con posterioridad, evoluciono hacia un mayor simbolismo y espiritualismo, patente en Una cristiana (1890), La prueba (1890), La piedra angular (1891), La quimera (1905) y Dulce sueno (1911). Esta misma evolucion se observa en sus cuentos y relatos, recogidos en Cuentos de mi tierra (1888), Cuentos escogidos (1891), Cuentos de Marineda (1892), Cuentos sacroprofanos (1899), entre otros. Tambien es autora de libros de viajes (Por Francia y por Alemania, 1889; Por la Espana pintoresca, 1895) y de biografias (San Francisco de Asis, 1882; Hernan Cortes, 1914).
